5959
 ًيمكــن أيضــاً ان يكــون الطــراز الجينــي نقيــا
،  ولكــن  ذلــك  نــادر HH  لمــرض  هنتنغتــون
الحـدوث، ويكـون تطـور الإ صابـة لديهم سـريعا.
 سـؤال: تنتـج قطـط مانكـس مـن خلال 
 ( سـائد، وقاتـل )إذا اجتمـع الأليليـن فـيT) أليـل
الحالــة النقيــة(، و يســبب اختــلالاً فــي تطــور 
جـزء مـن الهيـكل المحـوري فـي منطقـة الذيـل. 
القطــط التــي لهــا ذيــل طبيعــي يكــون طرازهــا 
الجينـي متنحيـاً ونقيـاً، عنـد حـدوث تـزاوج بيـن 
قطّـي مانكـس ظهـر أفـراد الجيـل الأول بالنسـبة 
 قـط عـادي، أكتـب الطـرز الجينيـة 1 : مانكـس2
.والشـكلية للآبـاء والأبنـاء
 الصفات الوراثية6. 2
 :تصنف الصفات الوراثية إلى نوعين؛ صفات نوعية وكمية
Qualitative Characters   صفات نوعية
الصفات تصنف
صفات1
      صفـات محـددة سـهلة التمييـز، حيـث تكـون الاختلافـات بيـن الأفـراد غيـر متدرجـة، ويسـهل تمييزهـا وتصنيفهـا فـي
أقسـام منفصلـة واضحـة حسـب الطـرز الشـكلية للأفـراد، ويكـون مسـؤولاً عنهـا جيـن واحد)أليلان(.مثـال ذلـك الصفـات 
المندليـة. فالنباتـات إمـا أن تكـون طويلـة السـاق أو قصيـرة ، أُرجوانيـة الأزهـار أو بيضـاء، أي لا يوجـد تـدرج فـي الصفـات.
 Quantitative characters:   صفات كمية
فالنبا .المندليـة
صفات2
      صفـات متدرجـة يصعـب تصنيفهـا إلـى فئـات حسـب الطـرز الشـكلية، وعـادة مـا تتحكـم بـكل صفـة عـدة
( التـي تختلـف فـي موقعهـا علـى الكروموسـومات. ولإ ظهـار صفـة مـا Polygenes جينـات )الجينـات المتعـددة
تشـترك هـذه الجينـات معـاً بحيـث يكـون لهـا  تأثيـر تراكمـي، وتظهـر الصفـة بشـكل متـدرج كمـا أن هـذه الصفـات 
تتأثـر بالبيئـة. مـن أمثلـة هـذه الصفـات  فـي الإ نسـان: صفـة الطـول ، ولـون الجلـد ، ولـون الشـعر، والـوزن. 
     توجـد ثلاثـة مـن الجينـات علـى الأقـل تتحكـم فـي إنتـاج صبغـة الميلانيـن فـي جلـد الإ نسـان، وبالتالـي  تتـدرج 
الطـرز الشـكلية ابتـداء مـن لـون الجلـد الفاتـح حتـى تصـل إلـى اللـون القاتـم.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
( : توارث الإ صابة بمرض هنتنغتون6) الشكل
