8181 قضية للبحث: أبحث عن إمكانية الكشف عن بعض الأمراض الوراثية أثناء الحمل؟ - تمكـن العلمـاء باسـتخدام العـلاج الجينـي مـن عـلاج الطفـرة التـي تـؤدي إلـى نقـص أنزيـم أدينوسـين دي المهـم فـي تفاعـلات الهـدم الخاصـة بالقواعـد النيتروجينيـة مـن نـوع Adenosine Deaminase (ADA) أمينيـز بيوريـن. نقـص هـذا الأنزيـم يـؤدي إلـى تراكـم البيورينـات فـي الجسـم، ويشـكل أحـد مسـببات مـرض نقـص المناعـة الذي يتميز بضعف الاسـتجابات Severe Combined Immunodeficiency (SCID المشـترك الشـديد )سـكيد المناعيـة، والالتهابـات المتكـررة، كمـا أن نقـص هـذا الأنزيـم يسـبب اختـلالاً فـي عمـل الكبـد والجهـاز العصبـي. ثالثاً: مجال الإنتاج الزراعي والحيواني إنتـاج نباتـات معدلـة وراثيـاً تمتـاز بقدرتهـا علـى مقاومـة الآفـات الزراعيـة، حيـث تـم عـزل جيـن مـن بكتيريـا ينتـج سـماً قاتـلاً، ويتـم إدخـال هـذا الجيـن إلـى نباتـات مثـل الـذرة وفـول الصويـا، Bacillus thuringiensis فتصبـح مقاومـة للآفـات الحشـرية، وبعـض النباتـات تتحمـل ملوحـة التربـة لاحتوائهـا علـى بروتيـن خـاص بنقـل أيونات مـن السـيتوبلازم إلـى داخـل الفجـوات الخلويـة دون أن يلحـق الضـرر بنمـو النبـات، ومـن الأمثلـة علـى Na+ الصوديـوم نباتـات معدلـة وراثيـا لمقاومـة الملوحـة؛ القمـح والأرز والبنـدورة. كمـا تـم إنتـاج نباتـات تتحمـل الجفـاف والصقيـع، وبالنسـبة للحيوانـات تـم الحصـول علـى حيوانـات معدلـة وراثيـا كالأغنـام والأبقـار لإ نتـاج كميـات وافـرة مـن الحليـب أو اللحـوم، بالإ ضافـة لإ نتـاج حيوانـات لديهـا القـدرة علـى مقاومـة مسـببات الأمـراض. رابعاً: الهندسة الوراثية والبيئة قـام العلمـاء باسـتخدام تقنيـات الهندسـة الوراثيـة بإنتـاج سـلالات بكتيريـا تعمـل علـى تحليـل بقـع النفط المتسـربة مـن ناقـلات النفـط العملاقـة، حيـث تقـوم بالتغـذي علـى هـذه البقـع، وبالتالـي تعمـل على مكافحـة التلوث. ضوابط استخدام الهندسة الوراثية وأخلاقياتها7.3 انتشـرت زراعـة المحاصيـل المعدلـة وراثيـا حـول العالـم، وتمتـاز هـذه المحاصيـل بإنتاجيتهـا العاليـة، وبالتالـي توفرهـا فـي الأسـواق بأسـعار مناسـبة، كمـا أن النباتـات المعدلـة وراثيـاً تقـاوم الآفـات الحشـرية وتقلـل إمكانيـة اسـتخدام المبيـدات الحشـرية. لكـن مـن جهـة أخـرى هنـاك قلـق مـن أن تقضـي النباتـات المعدلـة وراثيـا المقاومـة للآفـات الحشـرية علـى الحشـرات النافعـة بالإ ضافـة لتلـك الضـارة. على المنتجاتGMO (Genetically Modified Organism) سؤال: أوضح حق المستهلك بوجود عبارة .ً المعدلة وراثيا