117
:( وأتتبـع الخطـوات الآتيـة9) هـذه العمليـة؟  للإ جابـة عـن هـذا السـؤال، ألاحـظ الشـكل
  تبـدأ عمليـة تخثـر الـدم عندمـا يتحطـم الغشـاء الطلائـي الداخلـي للوعـاء الدمـوي بفعـل الجـرح، حيـث تقـوم 1
 الصفائـح الدمويـة بالالتصـاق علـى خيـوط الكولاجيـن فـي النسـيج المتهتـك، وتتجمـع بشـكل كثيـف، مـا يـؤدي
إلـى تكـوّن سـدادة سـريعة تحـد مـن اسـتمرار النزيـف.
 من قبل الأوعية الدموية المتحطمة والأنسجة المحيطة.Thromboplastin  يتم إفراز بروتين الثرومبوبلاستين2
  بتحويــل بروتيــن البروثرومبيــن- بوجــود أيونــات الكالســيوم وعوامــل التخثــر-  يقــوم بروتيــن الثرمبوبلاســتين3
. النشــطThrombin  غيــر النشــط إلــى بروتيــن الثرومبيــنProthrombin
 ، وهـوFibrin  الذائـب فـي الـدم إلـى مـادة الفيبريـنFibrinogen   يحـول بروتيـن الثرومبيـن بروتيـن الفيبرينوجيـن4
.بروتيـن غيـر ذائـب فـي المـاء
 يتكـون الفيبريـن علـى هيئـة شـبكة مـن أليـاف تحجـز خلايـا الـدم الحمـراء، مكونـة الخثـرة الدمويـة؛ وبالتالـي 5
 يتوقـف النزيـف. وبعـد ذلـك تـزال الخثـرة بواسـطة أنزيمات خاصة، ويصاحـب عملية إزالتها، عمليـة التئام الجرح
وشفائه.
(: تفاعلات تخثر الدم9) الشكل
  أمراض تصيب جهاز الدوران3.2            
  م إلـى أن أمـراض القلـب الوعائيـة هـي المسـبب الأول2015       أشـار التقريـر الصحـي السـنوي فـي فلسـطين لعـام
م، ومـن الأمثلـة علـى 2015  مـن الوفيـات التـي سـجلت خـلال العـام%27.5 للوفـاة بيـن الفلسـطينيين وعـزى إليهـا
هـذه الأمراض:
