80 Applications of Genetic Engineering تطبيقات في الهندسة الوراثية6. 3 للهندسـة الوراثيـة تطبيقـات فـي مختلـف المجـالات كالطـب والبحـوث والصناعـة والزراعـة، ويمكـن اسـتخدامها علـى مجموعـة واسـعة مـن النباتـات والحيوانـات والكائنـات الحيـة الدقيقـة. ومـن هـذه التطبيقـات مـا يأتـي: أولاً: مجال الطب وإنتاج العقاقير الطبية Alpha -1- antitrypsin أنتيتربسـين-1- الناتـج عـن نقـص بروتيـن ألفـاGenetic Emphysema عـلاج مـرض انتفـاخ الرئـة الوراثـي مـن خـلال إنتـاج أغنـام معدلـة وراثيـاً قـادرة علـى إنتـاج حليـب يحـوي هـذا الأنزيـم. كمــا قــام العلمــاء بتطويــر نباتــات أرز معدلــة وراثيــاً لتعطــي حبــوب أرز ذهبيــة اللــون، تحتــوي علــى صبغــة بيتـا كاروتيـن، الـذي تحتاجـه أجسـامنا ، واسـتخدم هـذا الأرز A لإ نتـاج فيتاميـن علـى نطـاق واسـع للوقايـة مـن حـالات العشــى الليلــي التــي تصيــب الأطفــال فـي الـدول التـي يعتمـد غذاؤهـا بصـورة (.6) رئيسـية علـى الأرز. أنظـر الشـكل Gene Therapy ثانياً: العلاج الجيني العـلاج الجينـي هـو تقانـة تجريبيـة تَسـتخدم الجينــات لعــلاج أو منــع الإ صابــة ببعــض الأمـراض لاسـيما الوراثيـة منهـا. فـي المسـتقبل، قـد تسـمح هـذه التقانـة للأطبـاء عـلاج الأمـراض الوراثيـة عـن طريـق إدخـال جيـن فعـال فـي خلايا المريـض ويكـون قـادراً علـى تشـفير البروتيـن أو الأنزيـم المفقـود كبديـل مـن اسـتخدام الأدويـة (.7) أو الجراحـة، أنظـر الشـكل (: مخطط لإ حدى التقنيات المستخدمة في العلاج الجيني7) الشكل ( بالمقارنة مع الأرز الطبيعي2 و1) (: الأرز الذهبي المعدل وراثيا6) الشكل