167 ، يصيــبPoliovirus : مــرض فيروســي شــديد العــدوى، يســببه فيــروسPoliomyelitis شــلل الأطفــال3 الأطفـال، وينتقـل عبـر الجهـاز الهضمـي مـن خـلال المـاء والطعـام الملوثيـن، أو عـن طريـق البـراز، حيـث يتـم امتصاصـه وينتقـل عبـر الـدم للجهـاز العصبـي، فيدمـر الخلايـا العصبيـة فـي الحبـل الشـوكي )المسـؤولة عـن حركـة العضـلات(؛ مـا يـؤدي لحـدوث شـلل عضلـي يصيـب السـاقين عـادة، ومـن الممكـن أن يـؤدي إلـى الوفـاة. للوقاية من المرض يتم تطعيم الأطفال في سن مبكرة باللقاحات المخصصة. قضية للبحث: أكتب تقريراً عن أحد الأمراض الفيروسية المنتشرة في فلسطين، أو عن أحد . الأمراض الآتية: أنفلونزا الطيور، أو جدري الماء، أو الحصبة، أو الإ يدز الفيروسات والتقانة الحيوية 7.2 ، تهـدف التقانـة الحيويـة للاسـتفادة مـن الكائنـات الحيـة فـي المجـالات الزراعيـة والاقتصاديـة والطبيـة وغيرهـا ومـن أكثـر الكائنـات التـي يتـم اسـتخدامها الفيروسـات التـي تسـتعمل ناقـلاً لبعـض الجينـات التـي تحمـل صفـات مرغوبـاً فيهـا فمثـلاً: في الزراعة ( تسـتخدم الفيروسـات فـي نقـل جينـات بعـض الصفـات المرغـوب فيهـا )مثـل تحمـل درجـة الحـرارة والجفـاف-ٔ ا مـن النباتـات الصحراويـة إلـى نباتـات أخـرى. مضاعفـة كميـات المحاصيـل الناتجـة، وبالتالـي المسـاعدة فـي حـل مشـكلة المجاعـة وارتفـاع أسـعار الغـذاء، - ب ومعالجـة الميـاه مـن بعـض أنـواع البكتيريـا الضـارة باسـتخدام الفاجـات. فـي المكافحـة الحيويـة، حيـث تسـتخدم بعـض أنـواع الفيروسـات للقضـاء علـى أنـواع معينـة مـن الحشـرات، - جــ والآفـات الزراعيـة. في الطب ، وإنتـاجSCID تمـت الاسـتفادة مـن الفيروسـات فـي عـلاج عـدة أمـراض مثـل عـلاج النقـص المناعـي الحـاد المتمثلــة فــي عــلاج بعــض الأمــراض الوراثيــة Gene Therapyاللقاحــات والأبحــاث المتعلقــة بالعــلاج الجينــي وبعـض أنـواع الأورام السـرطانية.