2020
 (: ملخص لتحلل جزيء غلوكوز واحد هوائيا15) الشكل
: في سلسلة نقل الإ لكترون كما يأتيATP   تتكون جزيئات-جـ
 مـن داخـل H+ ، حيـث تقـوم بضـخH+  تعمـل البروتينـات فـي سلسـلة نقـل الإلكتـرون كمضخـات للبروتونـات1
:الحشـوة إلـى الحيـز بيـن الغشـائي باسـتخدام طاقـة الإلكتـرون عبـر سلسـلة نقـل الإلكتـرون كمـا توضـح المعادلـة الآتيـة
     NADH + H+ 
 NAD+ + 2e- +2H+
 ، هنـاكH+  اسـتمرار ضـخ البروتونـات إلـى الحيـز بيـن الغشـائي يـؤدي إلـى زيـادة تركيـز أيونـات الهيدروجيـن2
.ATP ويـؤدي ذلـك إلـى انتقـال أيونـات الهيدروجيـن بفعـل فـرق التركيـز إلـى داخـل الحشـوة عبـر أنزيـم بنـاء
، ATP  هـذا الانتقـال يـؤدي إلـى تنشـيط أنزيـم بناء3
  ومجموعـاتADP  مـن جزيئـاتATP وبالتالـي بنـاء
الفوسـفات، كمـا توضـح المعادلـة الآتيـة:
 FADH2 ، بينمـا ينتـج عـن كل جـزيء مـنATP  ثلاثـة جزيئـات مـنNADH  ينتـج عـن كل جـزيء مـن-د
( وأفسـر ذلك.14) . لمـاذا؟ أتتبـع الشـكلATP جزيئـان مـن
 داخـل حشـوة الميتوكندريـون يتـم تصديرهـا بوسـاطة بروتيـن خـاص إلـى ATP  بعـد تصنيـع جزيئـات-هــ
السـيتوبلازم لتسـتخدم فـي الخليـة.
 فـي نهايـة سلسـلة نقـل الإ لكتـرون يكـون الأكسـجين هـو -و
المسـتقبل النهائـي للإ لكترونـات، حيث يتـم ربط الهيدروجين 
. كمـا توضـح المعادلـة الآتيـة:H2O والأكسـجين لتكويـن
 الناتجةATP (: عدد جزيئات4)  نشاط
 من عملية التنفس الخلوي
      للتعــرف  علــى  عــدد 
 الناتجــة فــي ATP جزيئــات
التنفــس الخلــوي عنــد تحلــل 
جـزيء غلوكـوز واحـد، أتتبـع 
(،  ثــم  أمــلأ 15)  الشــكل
(.1)  الجــدول
 ADP + Pi   
 ATP
أنزيم
ATP بناء
 2H+ + 2e- + 12  O2  
 H2O
أنزيم
