66 Genetic Maps الخرائط الجينية11. 2 وهـو أحـد تلامـذة العالـم مورغـان مـنAlfred Sturtevant لقـد اسـتفاد عالـم الوراثـة ألفريـد سـتورتيفانت اكتشـاف ارتبـاط الجينـات وعمليـة العبـور فـي بنـاء الخرائـط الجينيـة، التـي تمثـل ترتيبـاً خطيـاً افتراضيـاً لمواقـع الجينـات علـى طـول كروموسـوم معيـن، وتُمثـل هـذه المسـافات الافتراضيـة بواسـطة أرقـام لا تشـير إلـى المسـافات الحقيقيـة بيـن الجينـات وإنمـا لمسـافات تقديريـة اعتمـاداً علـى نسـبة تكـرار التراكيـب الجينيـة الجديـدة الناتجـة مـن عمليـة العبـور. الوحـدة المسـتخدمة للتعبيـر عـن المسـافات بيـن جينيـن فـي الخريطـة الجينيـة هـي السـنتيمورغان. كما يمكن أيضاً حساب نسبة الارتباط بين الجينين باستخدام المعادلة الآتية: نسبة تكرار التراكيب الجينية الجديدة- (%100) = نسبة الارتباط في ذبابة الفاكهة1 (:خريطة جينية لكروموسوم رقم14) الشكل هـي w وy فـي ذبابـة الفاكهـة، المسـافة بيـن الجينيـن1 ( خريطـة جينيـة لكروموسـوم رقـم14) يوضـح الشـكل سـنتيمورغان و المسـافة بيـن الجينيـن 34.5 هـيw وm وحـدة خريطـة )سـنتيمورغان(، والمسـافة بيـن الجينيـن0.5 . سـنتيمورغان35 هـيm وy : على الكروموسوم نفسه، فإذا علمت أنD وC وB وA سؤال: تقع الجينات (%17) C وA (وبين%12) B وA نسبة تكرار التراكيب الجينية الجديدة بين1 (%80) D وB ( وبين%75) D وC ونسبة الارتباط بين2 ؟ و ماD وA ( و ما المسافة بين الجينينD،C،B،A ) أرسم خارطة جينية تحدد مواقع هذه الجينات ؟B وC نسـبة العبـور بيـن ا ال اك1لك ط14ال كل