131
(: دراسة التقارير الصحية عن متلازمة1) نشاط
 نقص المناعة المكتسبة )الإيدز(
 في فلسطينAcquired Immunodeficiency Syndrome
 AIDS       يصـاب الإ نسـان بنقـص المناعـة نتيجـة لفقـدان بعـض الخلايـا المناعيـة بسـبب الإ صابـة بفيـروس الإ يـدز
(. T) الـذي يهاجـم جهـاز المناعـة مـن خـلال مهاجمتـه خلايـا
     بالرجـوع إلـى التقاريـر الصحيـة السـنوية لـوزارة الصحـة الفلسـطينية، أرصـد عـدد حـالات الإ صابـة بالمـرض فـي 
فلسـطين خـلال الأعـوام الثلاثـة الماضيـة، وأناقـش أسـباب الإ صابـة، وطـرق الوقايـة.
 التبرع بالأعضاء5.3              
   التبـرع بالأعضـاء هـو نافـذة المرضـى إلـى الحيـاة الطبيعيـة، وهـو بمثابـة ولادة جديـدة تنتظرهـم ليعـودوا إلـى*   
 الحيـاة بتمـام صحتهـم، وقـد يكـون التبـرع مـن شـخص حـي أو ميـت، حيـث تؤخـذ الأعضـاء من الشـخص المتوفى
فـي الوقـت المناسـب قبـل تلفهـا أي عنـد حـدوث الوفـاة الدماغيـة. وتشـير إحصائيـات منظمـة الصحـة العالميـة أنـه 
تجـري حوالـي مئـة ألـف عمليـة زراعـة أعضـاء سـنوياً علـى مسـتوى العالـم حاليـاً، ومـع ذلـك فـإن هـذا العـدد لا 
مـن الحاجـة العالميـة التـي تقـدر بمليـون عمليـة سـنوياً.%10 يغطـي إلا
     أجـاز مجمـع الفقـه الإ سـلامي التابـع لمنظمـة المؤتمـر الإ سـلامي التبـرع بالأعضـاء مـن الأشـخاص المتوفيـن، 
بشـرط أن يـأذن الميـت قبـل موتـه أو ورثتـه بعـد موتـه، واعتبرهـا صدقـة جاريـة ومـن أعظـم الأعمـال، ويدخـل فـي 
إحيـاء النفـس، ومـن أحياهـا فكأنمـا أحيـا النـاس جميعـاً. 
     عنـد زراعـة العضـو فـإن جهـاز المناعـة يقـوم بالتعـرف علـى مولـدات الضـد الموجـودة علـى خلايـا العضـو، فـإذا 
كانـت معظـم مولـدات الضـد فـي العضـو المـزروع شـبيهة بتلـك الموجـودة فـي خلايـا الجسـم فـإن جهـاز المناعـة 
لا يكـون أجسـاماً مضـادة للعضـو المـزروع، أمـا إذا اختلفـت فـإن الجسـم يكـون أجسـاما مضـادة لذلـك العضـو، 
ويـؤدي ذلـك إلـى رفضـه ومهاجمتـه، وبالتالـي فشـل عمليـة زراعـة ذلـك العضـو، إلا أنـه يمكـن السـيطرة إلـى حـد 
كبيـر علـى رفـض الأنسـجة المزروعـة مـن قبـل جهـاز المناعـة بوسـاطة أدويـة تثبـط عمـل جهـاز المناعـة.
romeلسطين
 للإ طلاع*
