7979
DNA Fingerprinting  (DNA)  بصمة5. 3           
 ،     يحتـوي الجينـوم البشـري علـى تتابـع مـن نيوكليوتيـدات مميِّـزة للفـرد الواحـد، وتختلـف مـن شـخص لآخـر
، التـي قـد تتكـرر Short Tandem Repeats (STRs) بعـض هـذه العلامـات المميِّـزة كتتابـع الأنمـاط القصيـرة
 30 ، الـذي يتكـرر فـي جينـوم شـخص مـاACAT بشـكل محـدود، مـن الأمثلـة علـى هـذه العلامـات المميـزة تتابـع
 مـرة فـي نفـس الموقـع، حيـث يسـمى هـذا التكـرار 18 مـرة فـي موقـع معيـن، فـي حيـن  قـد يتكـرر فـي شـخص آخـر
(.5) المميـز بالبصمـة الوراثيـة. أنظـر الشـكل
      يتـم فـي الوقـت الحاضـر الاسـتفادة مـن  البصمـة الوراثيـة فـي عمليـات البحـث الجنائـي، وذلـك بمقارنـة 
 الخـاص بالمشـتبه بهـم لتحديـد هويـة الجانـي، كمـا أن DNA  المأخـوذة مـن موقـع  الجريمـة مـعDNA مـادة
هـذه العمليـة مهمـة أيضـاً فـي إثبـات الأبـوة أو نفيهـا، كمـا تسـتخدم فـي تحديـد هويـة ضحايـا الكـوارث كالحرائـق 
وحـوادث الطيـران والحـروب وغيرهـا. و يمكـن الحصـول علـى العينـات مـن خلايـا الـدم البيضـاء، والحيوانـات 
المنويـة، واللعـاب، والشـعر، والجلـد، وبقايـا الجثـث.
(، أحـدد أي المشـتبه بهـم هـو 5)  سـؤال: تـم جمـع عينـات دم كدلائـل مـن مسـرح جريمـة مـا، مسـتعينا بالشـكل
.الجانـي؟ أفسـر إجابتـي
(: أَحد تطبيقات البصمة الوراثية لتحديد هوية مرتكبي الجرائم5) الشكل
