3232
 Polyadenylation   إضافة ذيل أدنين
ضافةٕا.2 
  فـي خروجـه مـن الغـلاف النـووي إلـى السيتوسـول، والحفـاظ علـىmRNA      تهـدف هـذه العمليـة إلـى مسـاعدة
 وحـدة( مـن 250-50) ثباتـه، وعـدم تحطمـه فـي السـيتوبلازم، وتتـم مـن خـلال إضافـة ذيـل مـن وحـدات متكـررة
(.Poly (A) tail ) نيوكليوتيـد الأدنيـن
 Splicing  إزالة الإنترونات
الا نيوكليوتيـد
زالة إا.3 
 ، وتمثل الإكسونات الأجزاء الفاعلة التي يتم ترجمتهاExons  وإكسوناتIntrons  الأولي من إنتروناتmRNA      يتكون
إلى حموض أمينية، بينما تمثل الإنترونات أجزاء غير فاعلة في بناء البروتين. حيث يتم في هذه المرحلة إزالة الإنترونات، وربط 
 الناضج. علماً بأن هذه  العملية تتم في الخلايا حقيقية النوى فقط.mRNA الإكسونات معاً وتكوين
Translation  ثانيا: الترجمة
 mRNA      تُمثـل عمليـة ترجمـة المعلومـات مـن لغـة جزيئيـة لأخـرى، وذلـك بتحويـل تسلسـل النيوكليوتيـدات فـي
إلـى تسلسـل الحمـوض الأمينيـة فـي عمليـة بنـاء البروتيـن. وتمـر عمليـة الترجمـة فـي ثـلاث مراحـل هـي: البـدء، 
 الحاملـة للشـيفرة mRNA والاسـتطالة، والإ نهـاء. ولحـدوث عمليـة الترجمـة لا بـد مـن توفـر كل مـن جزيئـات
 الحاملـة للحمـوض الأمينيـة، والرايبوسـومات التـي تُعـدّ عُضيـات بنـاء البروتينـات.tRNA الوراثيـة، وجزيئـات
  تركيب الرايبوسوم
      يُعدّ الرايبوسوم بمثابة المصنع الذي يتم من خلاله ربط الحموض الأمينية بعضها ببعض لبناء سلسلة عديد
الببتيد،  ويتركب  الرايبوسوم 
في الخلايا حقيقية النوى من 
وحدتين بنائيتين: وحدة بنائية 
، Small Subunit  صغيرة
 Large  ووحدة  بنائية  كبيرة
. تتكون الوحدات Subunit
 البنائية للريبوسوم من جزيئات
  وبروتينات،  وتمثل rRNA
 الأجزاء
البروتينات 
هذه 
التركيبية  للرايبوسوم،  أما 
الأجزاء الوظيفة فتمثل جزيئات 
(.5) . أنظر الشكلrRNA
(: التركيب الدقيق للرايبوسوم يُعدّ من الاكتشافات المذهلة5) الشكل
