1616
Cellular Respiration  التنفس الخلوي3.1            
      تقـوم الخلايـا بوظائـف مختلفـة تشـمل عمليـات حيويـة مثـل الانقسـام الخلـوي، وتكويـن النشـا، وتحويـل
الغلوكـوز إلـى الغلايكوجيـن، وتكويـن البروتينـات مـن الحمـوض الأمينيـة، بالإ ضافـة إلـى انقبـاض العضـلات فـي 
الحيوانـات وغيرهـا مـن الأنشـطة التـي تحتـاج إلـى طاقـة.
     ويتـم إنتـاج الطاقـة مـن خـلال عمليـة التنفـس الخلـوي التـي تقـوم بوسـاطتها الكائنـات الحيـة بتحليـل المـواد 
الغذائيـة مثـل: الكربوهيـدرات، وتحريـر الطاقـة المخزونـة فـي الروابـط الكيميائيـة الموجـودة بيـن جزيئاتهـا.
     وفـي معظـم الكائنـات الحيـة تحتـاج هـذه العمليـات إلـى وجـود الأكسـجين، وبالتالـي تسـمى التنفـس الهوائـي
، فــي حيــن هنالــك كائنــات حيــة تقــوم بهــذه العمليــة دون اســتخدام الأكســجين، Aerobic Respiration 
  بديـلا عـن الأكسـجين(، وتسـمىSO4
 -2  أو السـلفاتNO3
 -1 )كمسـتقبل أخيـر للإ لكتـرون وتسـتخدم النتـرات
 والنـوع الثالـث مـن الكائنـات الحيـة يقـوم بالتنفـس Anaerobic Respiration هـذه العمليـة التنفـس اللاهوائـي
فــي غيــاب الأكســجين )كمســتقبل أخيــر للإ لكتــرون ويكــون مســتقبل الإ لكتــرون مركبــاً عضويــاً( بمــا يســمى 
.Fermentation التخمــر
( تمهيدي: التعرف على تركيب الميتوكندريون3)                            نشاط
( الذي يوضح تركيب الميتوكندريون للإ جابة عن الأسئلة الآتية:10) أستعين بالشكل
 ما الأجزاء التي يتكون منها الميتوكندريون؟1
 ، يمتاز الميتوكندريون بقدرته على التضاعف2
ما أهمية ذلك؟
 مــا الوظيفــة الأساســية التــي يقــوم بهــا 3
الميتوكندريــون؟
 أقـارن بيـن الميتوكندريـون والبلاسـتيدة مـن 4
.حيـث التركيـب والوظيفـة
(: تركيب الميتوكندريون10) الشكل
