101
  وتبقـى الغضاريـف متصلـة فـي بعـض المناطـق فـيOssification لتكـون العظـام، وتسـمى هـذه العمليـة التعظـم
الجسـم. أبحـث عـن أماكـن تواجدهـا؟ 
      وتحـدث عمليـة النمـو مـن صفيحـة غضروفيـة فـي مناطـق أطـراف العظـم الطويـل ، وتسـمى لوحـة طـرف العظم 
، إذ يتـم تكويـن غضـروف إضافـي، يتحـول إلـى عظـم ممـا يـؤدي إلى اسـتطالة العظمة.Epiphyseal Plate
       ويتواصـل النمـو إلـى
أن  يحــل  العظــم  محــل 
الغضـروف كلـه حينهـا لا 
تعـود العظـام تنمـو طوليـاً، 
ويكـون الشـخص عادة قد 
بلـغ غايـة قامتـه. ألاحـظ 
(.11)الشــكل
  Cartilage الغضاريف6.1            
      الغضــروف نســيج دعامــي مــرن يتحمــل الضغــط والاحتــكاك المســتمرين، يتكــون مــن خلايــا غضروفيــة
 وبروتين الكولاجين، وتخلو الأنسـجة الغضروفية Chondrin  وتُنتج بشـكل رئيس مادة الغضروفينChondrocytes 
.مـن الأوعيـة الدمويـة
 سؤال:كيف يتم انتقال المواد الغذائية والأكسجين إلى الخلايا والتخلص من الفضلات في الغضروف؟ 
Joints  المفاصل7.1              
     تتصـل عظـام الجسـم بعضهـا مـع بعـض بواسـطة مفاصـل تقـوم بوظيفتيـن رئيسـيتين همـا: الربـط بيـن العظـام
والسـماح للهيـكل العظمـي بالحركـة بمرونـة. ويُعـرَّف المفصـل علـى أنـه جـزء مـن الهيـكل العظمـي يربـط بيـن 
عظمتيـن أو أكثـر، وقـد يكـون متحـركاً أو ثابتـاً.
(: نمو العظم11) الشكل
 للإ طلاع*
