155 Antibiotics المضادات الحيوية10.1 م أثنـاء تجاربـه علـى البكتيريـا1928 تـم اكتشـاف المضـادات الحيويـة مـن قبـل العالـم الإ نجليـزي فلمنـج عـام مـن فصـل البنسـلين فـي صـورة Flory & Chain م تمكـن العالمـان فلـوري وتشـين1940العنقوديـة، وفـي عـام بلـورات بيضـاء نقيـة. وكان لاكتشـاف المضـادات الحيويـة دور فـي عـلاج كثيـر مـن الأمـراض التـي تسـببها البكتيريا. وتُعـرَّف المضـادات الحيويـة علـى أنهـا مـواد عضويـة تنتجهـا كائنـات دقيقـة مثـل البكتيريـا والفطريـات تكـون قـادرة علـى قتـل أو تثبيـط نمـو الكائنـات الدقيقـة الأخـرى. تؤثـر المضـادات الحيويـة علـى البكتيريـا يوقــف بنــاء البروتيــن فــي الرايبوســومات، و البنســلينStreptomycin بطــرق مختلفــة، فمثــلاً الستربتوميســين يوقـف بنـاء الجـدار الخلـوي أثنـاء انقسـام الخليـة البكتيريـة؛ مـا يـؤدي إلـى خـروج مكوناتهـا، وبالتالـي Penicillin .RNA الـذي يوقـف بنـاء الحمـض النـوويRifampin موتهـا، والريفامبيـن وعلـى الرغـم مـن الفوائـد الكثيـره للمضـادات الحيويـة فـي عـلاج كثيـر مـن الأمـراض؛ إلا أن هنـاك محاذيـر مـن اسـتخداماتها، فقـد تـؤدي إلـى آثـار جانبيـة، مثـل الحساسـية التـي يسـببها البنسـلين، أو قتـل البكتيريـا النافعـة التـي تعيـش فـي الجسـم، وقـد تؤثـر علـى بعـض أعضـاء الجسـم مثـل الكلـى. ومـن المخاطـر الكبيـرة للاسـتعمال الخاطـئ للمضـادات الحيويـة نشـوء سـلالات مـن البكتيريـا مقاومـة للمضـادات الحيويـة يصعـب علاجهـا. قضية للبحث: تتجه العلاجات الحديثة لاستخدام الخلاصات العشبية في العلاج بديلاً عن المضادات الحيوية، أكتب تقريراً عن بعض النباتات الطبية الموجودة في فلسطين، التي تستخدم في علاج الأمراض البكتيرية. (: أثر المضادات الحيوية على البكتيريا4) نشاط تؤثر المضادات الحيوية على نمو البكتيريا ولتحديد أثرها، أقوم بتنفيذ النشاط الآتي: المواد والأدوات: ، (، حاضنـةChloramphenicol،Streptomycin) مـزارع بكتيريـة حديثـة العمـر، مضـادات حيويـة مختلفـة لهـب بنسـن، إبـر معقمـة، ومسـطرة.