3535 (: الترجمة؛ مرحلة الإ نهاء8) شكل بعـد الانتهـاء مـن عمليـة الترجمـة وإنتـاج سلسـلة عديـد الببتيـد، تخضـع السلسـلة لعمليـات تعديـل، لتكويـن بروتيـن وظيفـي فعـال علـى النحـو الآتـي: الالتفـاف: تلتـف سلسـلة عديـد الببتيـد علـى نفسـها مكونـة بروتينـاً وظيفيـاً فعـالا ذا شـكل خـاص ومهمـاً 1 .لوظيفتـه فـي الخليـة الإضافـة: يتـم إضافـة سـكر أو دهـون إلـى البروتيـن، كمـا يحـدث فـي البروتينـات السـكرية التـي تدخـل فـي 2 .تركيـب الغشـاء الخلـوي المعالجة: تتم المعالجة بعدة طرق.3 تقـوم بعـض الأنزيمـات بإضافـة أو إزالـة حمـض أمينـي أو أكثـر مـن أحـد طرفـي السلسـلة، وفـي بعـض الأحيـان يتـم-ٔ ا تقسـيم سلسـلة عديـد الببتيـد إلـى قطعتيـن أو أكثـر بوسـاطة الإنزيمـات، كمـا يحـدث فـي تصنيـع هرمـون الإنسـولين. قـد يتـم فـي حـالات أخـرى ارتبـاط سلسـلتين أو أكثـر مـن عديـد الببتيـد لتشـكل وحـدة مـن البروتيـن الفعـال، بعد -ب أن كانتـا سلسـلتين منفصلتيـن تـم تصنيعهمـا بشـكل مسـتقل، ومثـال ذلـك عمليـة تصنيع بروتيـن الهيموغلوبين. بأكثر من رايبوسوم.أفسِّر إجابتي. mRNA سؤال: هل من الممكن ترجمة نسخة (: مشاهدة فيلم لعملية النسخ والترجمة2) نشاط بالاعتمـاد علـى دور الطلبـة فـي البحـث علـى شـبكة الانترنـت أقـوم باختيـار فيلـم يوضـح مراحـل عمليـة النسـخ والترجمـة، وعـرض هـذه المراحـل مـن قبـل الطلبـة بواسـطة جهـاز عـرض، أو خـلال حلقـة للنقـاش. .مشروع : محاكاة لعملية بناء البروتين