8 ، والكاروتيـن علـى امتصـاص موجـات الضـوء الحمـراء والزرقـاء بكميـاتb وكلوروفيـلa وتعمـل أصبـاغ كلوروفيـل كبيـرة، بينمـا تمتـص أصبـاغ أخـرى الموجـات الضوئيـة بكميـات قليلـة. (.b وa قضية للبحث: أبحث في الاختلاف بين الأصباغ )كلوروفيل :(، ثم أجيب عن الأسئلة التي تليه4) أدرس الشكل مـا الموجـات الضوئيـة التـي يتـم امتصاصهـا عـن 1 ؟b وa طريق كلوروفيل ما طول الموجات التي يتم فيها أعلى امتصاص للضوء ؟2 ما طول الموجات التي يتم فيها أقل امتصاص للضوء ؟3 أي أجــزاء البلاســتيدة تحتــوي علــى صبغــة4 الكلوروفيــل الخضــراء؟ سؤال: كيف أفسر ظهور اللون الأخضر في النباتات؟ التفاعلات الضوئية ا في التفاعل.1 يتـم امتصـاص الضـوء فـي البلاسـتيدات بوسـاطة صبغـة الكلوروفيـل، والصبغـات الأُخـرى الضروريـة لعمليـة البنـاء ، Thylakoid Membrane الضوئـي. وتترتـب هـذه الأصبـاغ فـي نظاميـن ضوئييـن وظيفييـن فـي غشـاء الثايلاكويـد .Photosystem II والنظـام الضوئـي الثانـيPhotosystem I يسـميان النظـام الضوئـي الأول يتكون كل نظام ضوئي من الأجزاء الآتية: ، ومسـتقبل إلكترونـي a : نظـام بروتينـي يحتـوي علـى جزيئيـن مـن كلوروفيـلReaction Center مركـز التفاعـل1 ، ويكـون جزيئـا الكلوروفيـل فـي مركـز التفاعـل قادريـن علـى إطـلاقPrimary Electron Acceptor أولـي (.5) إلكترونـات منشـطة، أنظـر الشـكل ، والكاروتيـن، وتكون مرتبطـة ببروتينات، وتعمل b ، وكلوروفيـلa أنـواع مختلفـة مـن الصبغـات، مثـل: كلورفيـل2 .هـذه الأصبـاغ كلاقطـات تمتـص الطاقـة الضوئيـة، ومـن ثـم تمررهـا لمركـز التفاعـل (:امتصاص الموجات الضوئية بوساطة الأصباغ4) الشكل 400 700