149 Nucleoid المنطقة النووية DNA منطقة كثيفة ذات شكل غير منتظم، وغير محاطة بغلاف نووي، وتحوي كروموسوماً واحداً يتكون من حلقي يرتبط مع بروتين البروتامين الذي يساعد على التفافه في المنطقة النووية. Flagella الأسواط ،Flagellin زوائـد بروتينيـة رفيعـة مكونـة مـن بروتيـن فلاجليـن تمتــد مــن الغشــاء الخلــوي عبــر الجــدار الخلــوي إلــى الخــارج، وتقـوم الأسـواط بحركـة دورانيـة، ممـا ينتـج عنـه حركـة البكتيريـا فـي الوسـط الـذي تعيـش فيـه. أمـا البكتيريـا التـي تفتقـر للأسـواط فتمتلك وسـائل أخـرى للحركـة، فمثـلاً تفـرز بعـض أنواعهـا طبقـة مـن مـادة غرويـة تسـاعدها علـى الانـزلاق، وأخـرى تتحـرك حركـة لولبيـة تشـبه الزحـف، ويسـاعدها علـى ذلـك جدرانهـا الخلويـة المرنـة، بعضهـا (.12) الآخـر لا يتحـرك علـى الإطلاق.أنظـر إلـى الشـكل Fimbriae الزوائد خيــوط بروتينيــة رفيعــة، توجــد علــى أســطح بعــض الخلايــا البكتيريـة )خاصـة سـالبة غـرام(، تسـاعد علـى الالتصـاق بأنسـجة العائـل، ويوجـد نـوع خـاص مـن الزوائد يسـمى الشـعيرات الجنسـية ، وتختلـف عـن الزوائـد العاديـة فـي كونهـا أكبـر حجمـاً. Sex Pili وتســتعمل لنقــل جــزء المــادة الوراثيــة بيــن الخلايــا أثنــاء عمليــة (. 13) الاقتـران. مـا يـؤدي إلـى تنـوع البكتيريـا، أنظـر الشـكل Plasmid البلازميد 30 حلقـي، منفصـل عـن الكروموسـوم البكتيـري، يحمـل جينـات إضافيـة غيـر أساسـية )حوالـيDNA جـزيء جيـن(، تسـاعد البكتيريـا علـى امتـلاك خصائـص اختياريـة جديـدة مثـل زيـادة قدرتهـا علـى مقاومـة المضـادات الحيويـة. قضية للبحث: أبحث عن الأسباب التي جعلت البلازميدات تُستخدم أداة أساسية في علم البيولوجيا . الجزيئية وهندسة الجينات (: بكتيريا متعددة الأسواط12) الشكل ( زوائد البكتيريا باستخدام المجهر الإ لكتروني13) الشكل