78 معاد التركيبDNA بروتينات تم الحصول عليها بتقنية معـاد التركيـب هـو هرمـون الإ نسـولين، وتـم اعتمـاده وطرحـه للاسـتخدامDNA أول بروتيـن تـم إنتاجـه بتقنيـة يحصلـون علـى هـذا الهرمـون Diabetes Type 1 ، حيـث كان مرضـى السـكري مـن النـوع الأول1982 فـي العـام مـن الأبقـار والخنازيـر وبكميـات محـدودة وبتكلفـة عاليـة. لعـلاج الأطفـال المصابيـن بقصـر القامـة الناجـم عـن خلـل فـي Growth Hormone كمـا تـم إنتـاج هرمـون النمـو اللازمـة لعـلاج مرضـى نزف الـدم الوراثي. Clotting Factors الغـدة النخاميـة، بالإ ضافـة إلـى إنتـاج عوامـل التخثـر Electrophoresis and DNA Fingerprinting الهجرة الكهربائية والبصمة الوراثية4. 3 تُسـتخدم الهجـرة الكهربائيـة لفصـل قطـع خــلال مرورهــا فــي مجــال كهربائــي DNA بالاعتمـاد علـى حجومهـا؛ وذلك بهدف دراسـتها والتعـرف عليهـا، ويُسـتخدم لهـذه الطريقـة جهـاز يحتــوي علــى طبقــة مــن جــل مســامي مــن )مــادة كربوهيدراتيــة Agarose مــادة الأغــاروز تســتخرج مــن الأعشــاب البحريــة( حيــث يتــم توصيـل الجهـاز بمصـدر للطاقـة الكهربائيـة كمـا (. 3) هـو مبيـن فـي الشـكل الســالبة DNA تتحــرك )تهاجــر( قطــع الشـحنة )بسـبب مجموعـة الفوسـفات( باتجـاه القطـب الموجـب بتأثيـر المجـال الكهربائـي، وكلمـا أصغــر حجمــاً كلمــا كانــت DNA كانــت قطعــة أسـرع فـي الحركـة باتجـاه القطـب الموجـب للجهـاز، وبعـد انفصـال القطـع يتـم اسـتخدام صبغـة بروميـد التــي ترتبــط مــع Ethidium Bromide الإ يثيديــوم ، وتتألــق عنــد تعرضهــا لطاقــة الأشــعة DNA قطــع DNA فـوق البنفسـجية لنتمكـن مـن مشـاهدة قطـع (.4) مفصولـة كمـا فـي شـكل Electrophoresis (: جهاز الهجرة الكهربائية3) الشكل ـا ت ، د ع عة D بالاعتمــاد علــى حجــم القطعــةDNA (:عمليــة فصــل قطــع4) شــكل بواســطة الهجــرة الكهربائيــة