76 الهندسة الوراثية1.3 ، وتعنـي التغييـر المباشـر لجينـوم الكائـن الحـي باسـتخدام تطبيقـات مختلفـة فـي الوراثـة والأحيـاء الجزيئيـة معـاد التركيـب DNA ،هنالـك العديـد مـن التطبيقـات المسـتخدمة لوصـف الهندسـة الوراثيـة كالتعديـل الوراثـي ، واستنسـاخ الجينـات )الاستنسـاخ الجزيئـي(. وتبـرز أهميـة هـذه التقانـات Recombinant DNA Technology فـي نقـل الجينـات لإ نتـاج كائنـات محسـنة أو جديـدة ذات أهميـة طبيـة أو اقتصاديـة .فقـد تمكـن العلمـاء مـن الحصـول علـى سـلالات بكتيريـة تعمـل علـى إنتـاج مـواد لهـا تأثيـر طبـي كهرمـون الأنسـولين ومحاصيـل زراعيـة تقـاوم ملوحـة التربـة والآفـات الزراعيـة. الوسائل والأدوات المستخدمة في الهندسة الوراثية 2. 3 لقـد تطـور علـم الهندسـة الوراثيـة بسـرعة فائقـة، وأصبـح يسـتخدم فـي الكثيـر مـن المجـالات، بمـا فـي ذلـك الطـب ، حيـث يتـم الكشـف عـن مرتكبـي الجرائـم. بالإ ضافـة إلـى تحديـد الأبـوة، والتشـخيص Forensic Medicine العدلـي الطبـي، والعديـد مـن التطبيقـات فـي الصناعـة. تسـتخدم الهندسـة الوراثيـة كثيـراً مـن الوسـائل والأدوات، ومـن أهمهـا: DNA : لقــد تــم اســتخلاص المئــات مــن أنزيمــات قطــعRestriction Enzymes أنزيمــات القطــع1 EcoR1 المختلفـة مـن البكتيريـا، وسـمي كل منهـا نسـبة إلـى البكتيريـا التـي تـم اسـتخلاصه منهـا، فمثـلا أنزيـم .E. coli مسـتخلص مـن بكتيريـا وهـــي عبـــارة عـــن أنزيمـــات DNA متخصصـــة فـــي قطـــع عـــن طريق التعـــرف على تتابع معيـــن مـــن النيوكليوتيـــدات لتقـــوم بالقطع في هـــذا التتابع او بالقـــرب منه. فمثـــلا أنزيم يتعرف على EcoR1 القطـــع DNA فيGAATTC التتابع ومـــن ثم يقوم بقطع سلســـلتي A بيـــن نيوكليوتيداتDNA . مكونـــاً نهايـــات لزجـــةGو (.1) كمـــا يوضح الشـــكل EcoR1 (: توضيح لآلية عمل أحد أنزيمات القطع1) الشكل