كسـدة وتحليـل عناصـر ومركبـات غيـر عضويـة مثـل الأمونيـا لتثبيـت ثانـي أكسـيد الكربـون ، أذكـر أمثلـة أخـرى. Nitrosomonas وصنـع الغـذاء، كمـا فـي بكتيريـا النيتروزومونـاس :تقــوم هــذه البكتيريــا بتحليــل المركبــات العضويــة Heterotrophs بكتيريــا غيــر ذاتيــة التغذيــة- ب كالكربوهيــدرات والدهــون؛ لتحصــل علــى الغــذاء والطاقــة اللازمــة لهــا مثــل البكتيريــا المتطفلــة والرميــة. (، يتفــاوت نمــو البكتيريــا فــي درجــات الحــرارة المختلفــة، 18) درجــة الحــرارة: بالاعتمــاد علــى الشــكل2 فنلاحـظ أن الزيـادة فـي درجـة الحـرارة تـؤدي إلـى زيـادة معـدل النمـو البكتيـري، حتـى تصـل لدرجـة الحـرارة المُثلـى، وبعـد ذلـك ينخفـض معـدل النمـو البكتيـري.