راثیة؛ أما الفصل الثاني فیبحث في توارث الصفات التي لا تنطبق علیھا قوانین مندل: أي الصفات غیر المندلیة وما یحتویه من مفاھیم جدیدة كالسیادة غیر التامة والمشتركة، وأنظمة تحدید الجنس، ودراسة الصفات المرتبطة والمتأثرة بالجنس، ومفھوم الارتباط والخرائط الجینیة؛ أما الفصل الثالث فیتضمن تطبیقات على التقانة الحیویة واستخداماتھا. الوحدة الثالثة تبحث في أجھزة جسم الانسان وتضم ثلاثة فصول، الفصل الأول یبحث في الجھاز الھیكلي وظائفه وكیفیة تكون العظام وأنواعھا في جسم الإ نسان. والفصل الثاني یبحث في جھاز الدوران ویضم دراسة تفصیلیة وتشریحیة لأجزائه، ووظائفه، لا سیما القلب، وآلیة تنظیم عمله، وعملیة ضخ الدم، ویتطرق إلى مكونات الدم، وبعض المشكلات الصحیة التي تصیب جھاز الدوران. والفصل الثالث بعنوان الجھازالمناعي، ویتضمن أجزاءه، وأنواع الخلایا اللیمفیة، ومكونات كل جزء من جھاز المناعة، ودوره في الدفاع عن الجسم ضد مسببات الأمراض. والوحدة الرابعة تبحث في البكتیریا والفیروسات وتتضمن فصلین: الأول بعنوان البكتیریا، ویبحث في تركیب البكتیریا وأشكالھا وأنوعھا، والعوامل التي تحدد نموھا، وأثر المضادا