ـن مركـب رابيولـوز ثنائـي الفوسـفات9) لإ عـادة تصنيـع6 إلـى أي مـن الآتيـة؟ NADPH 27 - دATP 24 - جـNADPH 18 - بATP 18 -ٔ ا ( فأي من العبارات الآتية صحيحة؟G3P) ( جزيئات4) إذا كان الناتج النهائي لحلقة كالفن7 عدد جزيئات الغلوكوز التي يتم إنتاجها اثنان فقط- بCO2 جزيئات6 يتم تثبيت-ٔ ا ATP جزيئاً من27 يتم إنتاج- دNADPH جزيئات6 يتم استهلاك- جـ في عملية التنفس الخلوي؟ATP في أي مرحلة تنتج معظم جزيئات8 ٔا- تكوين أسيتل مرافق الأنزيم- حلقة كربس د- سلسلة نقل الإ لكترون. جـ- تحلل الغلايكولي. ب-ٔ ا ، درجة الحرارة( على معدل البناء الضوئي ؟CO2 السؤال الثاني: أوضح بالرسم تأثير كل من العوامل )تركيز