ِف بخطوات متسلسلة عملية تخثرالدم والتئام الجرح عند التعرض لجرح سطحي ، السـؤال الخامـس: يوضـح الرسـم التخطيطـي وعاءيـن دموييـن عنـد الإ نسـان يتصـلان بالشـعيرات الدمويـة :أدرسـه جيـداً، ثـم أجيـب عـن الأسـئلة الآتيـة (؟2) ( والرقم1) ما نوع الوعاء الدموي المشار إليه بالرقم 1 أيهما يكون تركيز الأكسجين فيه أعلى )أ( أم )ب(؟ 2 أفسر كون الضغط الدموي في الموقع )أ( أعلى من )ب(؟ 3 السـؤال السـادس: شـاركت فـي حملـة للتبـرع بالـدم وقمـت بزيـارة بنـك الدم الفلسـطيني. أصمـم بطاقة عليها .اسـمي وفصيلـة دمـي ولمن أسـتطيع التبرع ٔ