م إلـى داخـل الفجـوات الخلويـة دون أن يلحـق الضـرر بنمـو النبـات، ومـن الأمثلـة علـى Na+ الصوديـوم نباتـات معدلـة وراثيـا لمقاومـة الملوحـة؛ القمـح والأرز والبنـدورة. كمـا تـم إنتـاج نباتـات تتحمـل الجفـاف والصقيـع، وبالنسـبة للحيوانـات تـم الحصـول علـى حيوانـات معدلـة وراثيـا كالأغنـام والأبقـار لإ نتـاج كميـات وافـرة مـن الحليـب أو اللحـوم، بالإ ضافـة لإ نتـاج حيوانـات لديهـا القـدرة علـى مقاومـة مسـببات الأمـراض. رابعاً: الهندسة الوراثية والبيئة قـام العلمـاء باسـتخدام تقنيـات الهندسـة الوراثيـة بإنتـاج سـلالات بكتيريـا تعمـل علـى تحليـل بقـع النفط المتسـربة مـن ناقـلات النفـط العملاقـة، حيـث تقـوم بالتغـذي علـى هـذه البقـع، وبالتالـي تعمـل على مكافحـة التلوث. ضوابط استخدام الهندسة الوراثية وأخلاقياتها7.3 انتشـرت زراعـة المحاصيـل المعدلـة وراثيـا حـول العالـم، وتمتـاز هـذه المحاصيـل بإنتاجيتهـا العاليـة، وبالتالـي توفرهـا فـي الأسـواق بأسـعار مناسـبة، كمـا أن النباتـات المعدلـة وراثيـاً تقـاوم الآفـات الحشـرية وتقلـل إمكانيـة اسـتخدام المبيـدات الحشـرية. لكـن مـن