 فيهـا )مثـل تحمـل درجـة الحـرارة والجفـاف-ٔ ا مـن النباتـات الصحراويـة إلـى نباتـات أخـرى. مضاعفـة كميـات المحاصيـل الناتجـة، وبالتالـي المسـاعدة فـي حـل مشـكلة المجاعـة وارتفـاع أسـعار الغـذاء، - ب ومعالجـة الميـاه مـن بعـض أنـواع البكتيريـا الضـارة باسـتخدام الفاجـات. فـي المكافحـة الحيويـة، حيـث تسـتخدم بعـض أنـواع الفيروسـات للقضـاء علـى أنـواع معينـة مـن الحشـرات، - جــ والآفـات الزراعيـة. في الطب ، وإنتـاجSCID تمـت الاسـتفادة مـن الفيروسـات فـي عـلاج عـدة أمـراض مثـل عـلاج النقـص المناعـي الحـاد المتمثلــة فــي عــلاج بعــض الأمــراض الوراثيــة Gene Therapyاللقاحــات والأبحــاث المتعلقــة بالعــلاج الجينــي وبعـض أنـواع الأورام السـرطانية.