حتـوي علـى كميـة قليلـة مـن الفنيـل ألانيـن. ويعيـش الفـرد حيـاة طبيعيـة طالمـا التـزم بحميـة غذائيـة خاصـة، بحيـث تحتـوي علـى كميـات قليلـة جـداً مـن الفنيـل ألانين.يوجـد حمـض الفنيـل ألانيـن فـي الحليـب والأجبـان، واللحـوم، والأسـماك، والبيض، والمكسـرات. Krabbe Disease . مرض كرابي2 ، ويسـبب تدميـر أغلفـة الخلايـا العصبيـة14 مـرض وراثـي ناتـج عـن طفـرة جينيـة متنحيـة علـى الكروموسـوم رقـم الميلينيـة، تظهـر أعـراض المـرض قبـل بلـوغ الطفـل سـتة أشـهر. ومـن أعراضـه صعوبـة التغذيـة، وحمـى، وتأخـر فـي النمـو، وتشـنجات عضليـة، وفقـدان السـمع والبصـر، وفقـدان القـدرة علـى البلـع. يمـوت الأطفـال فـي معظـم الحـالات قبـل بلـوغ السـنة الثانيـة مـن العمـر. Familial Mediterranean Fever . حمى البحر الأبيض المتوسط3 وتـؤدي إلـى خلـل فـي إنتـاج بروتيـن معيـن فـي16 مـرض وراثـي سـببه طفـرة جينيـة متنحيـة علـى الكروموسـوم رقـم بعـض الخلايـا المناعيـة المسـؤولة عـن تنظيـم الاسـتجابة الالتهابيـة. ومـن أعـراض المـرض حـدوث نوبـات متكـررة مـن الالتهـاب المؤلـم مصحوبـة بحمـى فـي الصـدر و المفاصـ