يؤثـر علـى تركيـب بروتيـن الهيموغلوبيـن، الـذي ينتـج عنـه مـرض الأنيميـا المنجليـة. كمـا أن الاكتشـافات الحديثـة أثبتـت أن بعـض الجينـات يمكـن أن تكـون مسـؤولة عـن إنتـاج عـدة بروتينـات؛ أي أن جينـاً واحـداً يمكـن أن يتحكـم فـي إنتـاج عـدة بروتينـات. ( 20) ، فـإذا علمـت أن عـدد أنـواع الحمـوض الأمينيـةDNA تمثـل الشـيفرة الوراثيـة تسلسـل النيوكليوتيـدات فـي نوعـاً، فكيـف يمكـن أن يتـم بنـاء شـيفرات وراثيـة تربـط هـذه الحمـوض الأمينيـة كـي يتـم بنـاء سلاسـل عديـد الببتيـد هـي أربعـة فقـط DNA )البروتيـن( التـي يحتاجهـا الإ نسـان؟ علمـا بـأن عـدد النيوكليوتيـدات المختلفـة التـي تكـون : سايتوسـين(. بدايـة الإ جابـة عـن هـذا السـؤال كانـت علـى يـد العالـم C: غوانيـن وG: ثايميـن وT: أدنيـن وA) ، حيـث أثبـت بشـكل رياضـي أن أقـل عـدد يلـزم مـن النيوكليوتيـدات لتشـفير حمـض أمينـي1954 جـورج غامـو عـام واحـد هـو ثلاثـة نيوكليوتيـدات. وهـذا بـدوره كفيـل أن يربـط جميـع الحمـوض الأمينيـة التـي تلـزم الإ نسـان، وتسـمى بالكـودون. وكل كـودون يُشـفر حمضـا أمينيـا فـي سلسـلة ع