ـت مـن الاسـتخدام بعـد ذلـك بسـبب مـوت العديـد مـن المرضـى. كيـف تسـاهم هـذه المـادة فـي إنقـاص الـوزن ولمـاذا تسـبب اسـتخدامها إلـى مـوت بعـض المرضـى. هو: DNA السؤال الرابع عشر: إذا كان تسلسل النيوكليوتيدات في سلسلة الشيفرة الوراثية 3´ - GCT AAC ATC -5´ ؟tRNA ما ترتيب الكودونات المضادة في جزيء-؟ بmRNA ما ترتيب الكودونات في سلسلة-ٔ ا عملية الترجمة- بmRNA عملية نسخ-ٔ السؤال الخامس عشر: أشرح مراحل كل مما يأتي: ا : السؤال السادس عشر: أوضح العمليات التي تحدث لتحويل سلسلة عديد الببتيد إلى بروتين الهيموغلوبين- هرمون الإ نسولين. ب-ٔ ا الســؤال الســابع عشــر: يمثـل الشـكل المجـاور سلاسـل مختلفـة مـن :حمـوض نوويـة تسـهم فـي بنـاء البروتيـن ماذا تمثل السلاسل )أ، ب، ج(؟ -ٔا ( على السلاسل.1،2،3،4) أكمل الشيفرات-ب . DNA أكتب النيوكليوتيدات على السلسلة الثانية من-جـ أي الثلاثيات تمثل كودوناً مضاداً؟-د السؤال الثامن عشر: أقيم ذاتي: . أعبر عن المفاهيم التي تعلمتها خلال دراستي للوحدة بما لا يزيد عن ثلاثة أسطر