الجينية لكل من الآباء والأبناء والغاميتات السـؤال الخامـس: علـى فـرض أن جينـات لـون البـذرة وشـكلها تقـع علـى كروموسـوم واحـد. تـم تلقيـح ( و الآخـر ينتـج بـذرة صفـراء مسـتديرةrryy) نباتيـن نقيـي السـلالة، أحدهمـا ينتـج بـذرة خضـراء مجعـدة ، كانـت النتائـج كمـا يأتـي:F1 (. وعنـد إجـراء التلقيـح التجريبـي لأفـراد الجيـل الأولRRYY) .659 صفراء، مستديرة- .29 صفراء، مجعدة- .36 خضراء، مستديرة- .645 خضراء، مجعدة- . أفسر هذه النتائج على أسس وراثية- (Dd)( يكـون قاتـلاً، والتركيـب الوراثـيDD) السـؤال السـادس: وجـد فـي الثعالـب أن اجتمـاع الأليليـن ( يعطـي لـون الفـراء الفضـي، مـا الطـرز الشـكلية الناتجـة مـن إجـراء تـزاوجdd) يعطـي لـون الفـراء البلاتينـي، و بيـن ثعلبيـن كلاهمـا بلاتينـي اللـون؟ أفسـر النتائـج. السـؤال السـابع: أصمم مخططاً لانقسـام خلية تناسـلية ذكرية حدث فيها عدم انفصال لزوج الكروموسـومات .(X) (، مبينا حالات الإ خصاب المختلفة مع بويضة طبيعيةXY) الجنسية