3636 أسئلة الفصل السؤال الاول: أختار رمز الإ جابة الصحيحة في كل مما يأتي: ما اسم الحمض النووي الذي يعمل على ربط الحموض الأمينية المتجاورة بروابط ببتيدية أثناء عملية الترجمة؟ ؤ 1 rRNA - د tRNA - جـmRNA - بDNA -ٔ ا أي الآتية ليست من خصائص الكودون؟2 . يتكون من ثلاثة نيوكليوتيدات- يمكن أن يشفر أكثر من حمض أميني. ب-ٔ ا يرتبط بالكودون المضاد.- يمكن أن يشفر الحمض الأميني الذي يشفره كودون آخر. د- جـ ، فما هو الكودون المضاد له؟DNA ( جزءاً من الشيفرة الوراثية فيAGC) إذا كان التسلسل التالي3 GCU - دAGC - جـUCG - بGGA -ٔ ا بأي الكودونات الآتية يشفر الحمض الأميني برولين؟4 AUG - دUAG - جـ UGA - ب CCA -ٔ ا بواسطة الرايبوسوم؟mRNA بأي اتجاه يتم ترجمة شريط5 5´ 3´ - ب3´ 5´ -ٔ ا 6´ 2´ - د 2´ 6´ - جـ السـؤال الثانـي: أوضـح المقصـود بـكل ممـا يأتي:)الشـيفرة الوراثيـة، الكـودون، الكـودون المضـاد، الإ نتـرون، .(mRNA الإ كسـون، النسـخ، الترجمـة، المعالجـة السـؤال الثالـث: بالرغـم مـن تطابـق النيوكليوتيـدات فـي جميـع الكائنـات الحيـة، إلا أنـه عندمـا أدخـل العلمـاء الجينـات الخاصـة بتصن