ت الحیویة، وبعض استخداماتھا في التقانة الحیویة، والفصل الثاني یبحث في الفیروسات من حیث: أشكالھا، وتركیبھا، وتصنیفھا، وطرق تنمیتھا، واستخداماتھا في التقانة الحیویة. تم إعداد ھذا الكتاب بأسلوب مشوق، من خلال توظیف فاعل للأنشطة، والصور، والرسومات التوضیحیة، والخرائط المفاھیمیة، لیشجع الطالب على القراءة التحلیلیة الناقدة، ویسھم في تعزیز التفاعل بین الطالب والكتاب، كونه أداة فاعلة في تحقیق الأھداف المرجوة، بعیداً عن السرد النمطي للمعلومات. كما یتیح الكتاب الفرصة أمام الطالب لممارسة الاستقصاء العلمي، وذلك من خلال تنفیذه مشروعاً في كل وحدة، والتركیز على الأنشطة التدریبیة، والأسئلة التقویمیة، كوسیلة لإ كساب الطالب مجموعة من المھارات الحیاتیة، كالبحث، والتفكیر العلمي، وحل المشكلات؛ ما یساعد في تنمیة شخصیة الطالب. الكتاب یناقش التقانات الحدیثة، وبعض الاكتشافات، وأسماء العلماء الذین لھم دور في تقدم وتطور العلوم الحیاتیة، ما كان له أثر تشجیعي وتحفیزي وتعميق الجانب الوجداني للطالب. كلنا أمل أن یلبي ھذا الكتاب حاجات طلبتنا الأعزاء، ویراعي میولھم ورغباتھم، ویستخرج مكنون قدراتھم، ویزید ا