على الخطة أثناء التنفيذ، التقيّد بالوقت المحّدد .2 . للتنفيذ، ومرونة الخطة الأنشطة التي قام بها الطلبة من حيث، تنوّعها، إقبال الطلبة عليها، توافر الإ مكانات اللازمة، .3 . التقيد بالوقت المحدد تجاوب الطلبة مع المشروع من حيث، الإ قبال على تنفيذه بدافعيّة، التعاون في عملية التنفيذ، .4 . الشعور بالارتياح، إسهام المشروع في تنمية اتجاهات جديدة لدى الطلبة يقوم المعلم بكتابة تقرير تقويمي شامل عن المشروع من حيث: أهداف المشروع وما تحقّ ق منها. • الخطة وما طرأ عليها من تعديل. • الأنشطة التي قام بها الطلبة. • المشكلات التي واجهت الطلبة عند التنفيذ. • المدة التى استغرقها تنفيذ المشروع. • الاقتراحات اللازمة لتحسين المشروع. •