164
)Partition and Riemann Sum (  1	 	 	 التجزئة ومجموع ريمان- 5
:		 للحفاظ  عىل  جودة  البيئة،  وجتميل  شوارع  مدينة 1  نشاط
غزة، قررت البلدية تزيني شارع صالح الدين بزراعة 
كم، فكم 1 أشجار النخيل عىل امتداد الشارع بطول
شجرة نخيل يلزم لزراعة شجرة كل 05م؟
	
:تعريف
إذا كانت [أ ، ب] فرتة مغلقة، وكانت: 
 ، س٢ ، س٣ ، ... ، سن = ب} حيث:١ ن = {أ = س٠ ، س
] ن  جتزئة نونية للفرتة [أ ، ب  < س٢ < س٣ < ... < سن فإننا نسمى١س٠ < س
١- س ر- س ر = س ر  ، س ر]  الفرتة اجلزئية الرائية، وطوهلا١-وتسمى الفرتة [س ر
طول الفرتة الكلية = جمموع أطوال مجيع الفرتات اجلزئية
 أ- ) = ب١- س ر- (س ر
١ = ر
ن
وبالرموز 
 ن  لفرتة ما جيب أن تكون:  نالحظ من التعريف، أنه لكتابة أي جتزئة
	 الفرتة مغلقة.          ١
.٢	 تبدأ التجزئة من بداية الفرتة، وتنتهي بنهايتها
٣	 عنارص التجزئة مرتبة ترتيباً تصاعدياً.
للعلمي فقط
