602
)Complex Numbers( 	6 – 1	 	 	 األعداد املركبة
 ٨)م٢ وأحد أبعادها +  ٥س- : 	 أراد أبو حممود رشاء قطعة أرض مستطيلة الشكل مساحتها (س٢1  نشاط
 ٣)م. مل يقبل حممود فكرة أبيه وقال له إن هذه القطعة ليست مستطيلة الشكل، كيف + (س
عرف حممود ذلك؟
درست يف السنوات السابقة جمموعة األعداد الطبيعية، ثم األعداد الصحيحة، إىل أن تعرفت أخرياً إىل 
جمموعة األعداد احلقيقية، وقد الحظت وجود قصور يف نظام األعداد احلقيقية، حيث إننا ال نستطيع إجياد 
حلول للمعادالت كافةً باستخدام هذا النظام، وخاصةً املعادلة الرتبيعية التي مميزها سالب، فمن أجل وجود 
حلول للمعادلة الرتبيعية يف نظام األعداد احلقيقية، ال بد أن يكون املميز غري سالب؛ ألن اجلذر الرتبيعي 
للعدد السالب غري معرف يف هذا النظام. 
) بتعريف نظام جديد يف حماولته إلجياد Gerolamo Cardano( يف القرن السادس عرش قام العامل كاردانو
 ثم قام بتعريف نظام جديد ١-  = حلول للمعادلة الرتبيعية بشكل عام، فقام بتعريف عدد جديد هو ت
لألعداد أسامه األعداد املركبة (ك) والتي هلا تطبيقات مهمة يف خمتلف العلوم، مثل: اهلندسة، والفيزياء 
وغريها...
 س = ٠  يف ك ، فإننا نضع+  نشاط ٢: 	 إلجياد جمموعة حل املعادلة س٣
) = ٠١ + ) = ٠ وينتج أن: س = ٠، (س٢١ +  س = ٠ ومنها س(س٢+ س٣
ت+ =  .....	 ومنها	 س+ = فتكون: س٢ = .......، س
جمموعة احلل = {٠ ، ..... ، .....}
:تعريف
 ص ت حيث س ،+ 	 العدد املركب هو مقدار جربي عىل الشكل  ع = س١
 ١-  =  ح، ت          ص
	 	 ويسمى س اجلزء احلقيقي  للعدد املركب، ويسمى ص اجلزء التخييل له.
 } ،١-  =  ح، ت  ص ت، س ، ص+ ٢	 جمموعة األعداد املركبة = {س
         ويرمز هلا بالرمز ك.
