218
Cartesian and Polar Representation التمثيل البياني والتمثيل القطبي لألعداد املركبة
أوالً: 	 	 التمثيل البياني لألعداد املركبة:
 ص ت بيانياً يف املستوى + يمكن متثيل العدد املركب ع = س
 ت يمثل + الديكاريت بالنقطة، أ (س ، ص)*، فالعدد املركب 3
) يف املستوى كام يف الشكل املجاور.       ١ ، بالنقطة أ(٣
)١ ، أ(٣
يسمى هذا املستوى اإلحداثي باملستوى املركب (مستوى أرجاند).
:فكّر وناقش
ماذا يمثل كل من املحور األفقي واملحور الرأيس يف املستوى املركب؟
 مثال ٣	:	 	 مثّل بيانياً كالً من األعداد اآلتية يف املستوى املركب:  
١
٤
-   ،   3ت  ، 4+ 2ت  ، 2-
	 	: 	 احلل
) ١
جـ(٠ ،  ٢)د(٤ ، ٠)٢- ، ب(٠
)أ(٢ ، ٣
)Complex Plane and Polar Representation( ثانياً:	 التمثيل القطبي لألعداد املركبة
 ص ت  بيانياً + كام أرشنا أعاله، بأنه يمكن متثيل العدد املركب ع = س
يف مستوى األعداد املركبة  بالنقطة، أو الزوج املرتب (س ، ص) وتتذكر 
أيضاً أن كل زوج مرتب، يمكن متثيله بمتجه قيايس بدايته النقطة (٠،٠) 
وهنايته النقطة (س ، ص) ويصنع زاوية هـ مع االجتاه املوجب ملحور
السينات (املحور األفقي) وتسمى هـ السعة األساسية للعدد املركب، 
س
هـ
|ع| = ر
ص
.ً*	 يعترب الزوج املرتب يف األعداد املركبة متجهاً قياسيا
