94
*)Matrix(  1	 	 	 املصفوفة- ٣
:		 تريد جمموعة من  السياح التنقل بني بعض مدن  فلسطني، فجمعت املعلومات اخلاصة باملسافات 1  نشاط
كم 1 كم، وإىل نابلس 76 كم، وإىل رفح 8211بني هذه املدن وهي: من القدس: إىل جنني 2
 كم. ومن جنني إىل رفح 322 كم.1ومن نابلس: إىل جنني 05 كم، وإىل رفح 08
ولتسهيل التعامل مع هذه املعلومات، رتبها أحد السياح كام يأيت:
القدس
رفح
رفح
رفح
جنني
جنني
نابلس
 كم١٨٢
٣٢٢ كم
 كم١٠٨
٠٥ كم
٧٦ كم
 كم١١٢
ما رأيك هبذا التمثيل؟ هل يعطي الصورة احلقيقية للمسافات بني املدن؟ حاول متثيل املعلومات 
السابقة بطرق أخرى؟
إن تنظيم هذه املعلومات له طرق متعددة، وسيتم التعرف عىل تنظيم جديد للبيانات، يسمى «املصفوفة».
:تعريف
املصفوفة هي تنظيم مستطيل الشكل ملجموعة من األعداد، عىل هيئة صفوف وأعمدة 
حمصورة بني قوسني [   ] ويرمز هلا بأحد األحرف أ ، ب ، ........... وتسمى األعداد داخل 
املصفوفة مدخالت. 
 تتحدد رتبة املصفوفة  بعدد الصفوف وعدد األعمدة فيها، عىل النحو م × ن حيث م يمثل 
عدد صفوفها، ن يمثل عدد أعمدهتا  (وتقرأ م  يف  ن).
عدد  مدخالت املصفوفة = عدد صفوفها × عدد أعمدهتا.
.م1 عام 758A .A. Cayley *	 أول من قدم املصفوفات بصورهتا احلالية هو العامل الريايض
