136
يتوقع من الطلبة بعد اإلنتهاء من دراسة هذه الوحدة والتفاعل مع أنشطتها أن يكونوا قادرين عىل توظيف 
التكامل املحدود وتطبيقاته يف احلياة العمليّة من خالل اآليت:
	 التعرف إىل التجزئة، وحساب جمموع ريامن.1
.2	 إجياد التكامل القرتان خطّي باستخدام التعريف
3	 التعرف إىل النظرية األساسية يف التفاضل والتكامل.
4	 التعرف إىل خصائص التكامل املحدود.
5	 حساب التكامل املحدود.
6	 إجياد مساحة منطقة مستوية باستخدام التكامل املحدود.
7	 توظيف التكامل املحدود يف حساب حجم اجلسم الدوراين، الناتج من الدوران ملنطقة حمدّدة حول حمور 
السينات.
