102
 5	 	 	 حل أنظمة  املعادالت الخطية باستخدام املصفوفات- ٣
)Solving Systems of Linear Equations( 	 	 	 	 	
 :		 يزرع احلاج أبو رفيق أرضه سنوياً بالقمح والشعري، ويبيع املحصول يف السوق الفلسطيني، فإذا1  نشاط
 ديناراً، وكان ثمن 5 أكياس 1كان  ثمن 3 أكياس من القمح مع 5 أكياس من الشعري يساوي 04
من القمح يزيد عن ثمن  4 أكياس من الشعري بمقدار 63 ديناراً.
حاول أمحد كتابة النظام املكون للمسألة من معادلتني، بفرض أن س متثل سعر الكيس الواحد 
من القمح ، ص سعر الكيس الواحد من الشعري، فحصل عىل املعادلتني
)١( .......... 	١ ٥ص = ٠٤+ ٣س
 ٤ص = ٦٣	 	 .......... (٢)- ٥س
  = وكتب مصفوفة املعامالت  أ
  =  ، ومصفوفة الثوابت جـ
س
ومصفوفة املتغريات  ك =  ص
ثم كتب املعادلة املصفوفية أ . ك = جـ
وتعرفنا يف صفوف سابقة عىل حل أنظمة املعادالت اخلطّيّة (عدد املعادالت = عدد املتغريات، وهلا حل 
وحيد) بطريقتي احلذف والتعويض،  ويف هذا الدرس سنربز أمهية املصفوفات واملحددات يف حل هذه 
األنظمة، وسنتناول ثالث طرق:
	 طريقة النظري الرضيب*         ١
            *2	 طريقة كريمر
3	 طريقة جاوس
.*	 يكتفى بحل نظام مكون من معادلتني خطيتني فقط عند احلل بطريقتي النظري الرضيب  وكريمر
للعلمي فقط
