99
)Operations on Matrices(  2	 	 	 العمليات عىل املصفوفات- ٣
أوالً: 	 	 	 	 جمع املصفوفات:
:		 تبيع رشكة ألبسة بدالت رياضية يف فرعيها يف كل من ١  نشاط
بيت حلم ونابلس، فإذا كانت ألوان البدالت املبيعة 
أمحر وأزرق وأبيض، وسجلت أعداد البدالت التي 
تم بيعها يف الفرعني خالل شهري أيلول وترشين أول 
02 فكانت كام يف اجلدول اآليت:1من العام 6
الفرع
الشهر
اللون
أمحر
أزرق
أبيض
نابلس
أيلول
004
004
005
1 ترشين
003
005
082
بيت حلم
أيلول
005
004
008
1 ترشين
003
053
052
٠٠٤
٠٠٤
٠٠٥
٠٠٣
٠٠٥
٠٨٢
	 إذا مثلنا ما باعه فرع نابلس يف الشهرين املذكورين باملصفوفة س = 1
.........	 	 فإن رتبتها
٢	 مثل ما باعه فرع بيت حلم يف الشهرين املذكورين باملصفوفة ص، وعني رتبتها.
٣	 هل  املصفوفتان  س ، ص  من نفس الرتبة؟ 
٤	 هل يمكن إجياد مصفوفة (ع) متثل جمموع ما باعته الرشكة من البدالت يف فرعيها يف املدينتني؟
٥	 كوّن املصفوفة ع (إن أمكن).
:تعريف
 ب هي مصفوفة من الرتبة م × ن + إذا كانت أ ، ب مصفوفتني من الرتبة م × ن، فإن جـ = أ
 ب ي هـ + مدخالهتا ناجتة من مجع املدخالت املتناظرة يف كل من  أ ، ب  أي أن: جـ ي هـ = أ ي هـ
