155
Integration by Partial Fractions :ثالثاً:	 	 	 التكامل بالكسور الجزئية
:فكّر وناقش
 دس   بطرق التكامل التي تعلمتها؟ ١ + س
 ٤-   س٢   هل يمكن إجياد
 دس   بالتكامل بالتعويض، ألن البسط مشتقة للمقام
٢س
١ -   س٢   لقد تعلمنا يف الدروس السابقة إجياد
 دس ؟١ + س
 ٤-   س٢  ولكن ماذا بالنسبة للتكامل
يف مثل هذه احلالة نلجأ لطريقة  جديدة تسمى التكامل بالكسور اجلزئية، وسوف نقترصها عىل االقرتانات 
النسبية، التي يمكن كتابة املقام فيها عىل شكل حاصل رضب ثالثة عوامل خطّيّة خمتلفة عىل األكثر. 
 ٢ عىل صورة كسور جزئية، نقوم بتحليل املقام إىل عوامله األولية، - س
 س- :		 لكتابة ق(س) = س٣1  نشاط
 
جـ
١ +  س+ ب
١ -  س+ أ
 ٢ = س- س
 س- وكتابة ق(س) عىل الصورة  ق(س) = س٣
وبتوحيد املقامات، واإلفادة من تساوي االقرتانات، نحصل عىل  املعادلة:
)١( ..... )١ -  جـس(س+ )١ +  بس(س+ )١ + ) (س١ -  ٢ = أ(س- س
ولتحديد قيم  أ ، ب ، جـ  نقوم بام ييل:
١-
)	 ومنها	 ب =  ٢١( 	 	 يف املعادلة1 = نعوض	 س
٣-
)	 ومنها	 جـ =  ٢١( 	 يف املعادلة1- = نعوض	 س
)	 ومنها	 أ = .....١( وإلجياد قيمة  أ نعوض س = ..... 	 	 يف املعادلة
 
٣-
٢
١ +  س+ 
١-
٢
١ -  س+ ٢
 ٢ = س- س
 س- فيصبح : س٣
هل يمكنك  إجياد  قيم أ ، ب ، جـ  بطرق أخرى؟
   بالكسور اجلزئية 
٣-
٢
١ +  س+ 
١-
٢
١ -  س+ ٢
 ٢  عىل  الصورة س- س
 س- نسمي كتابة املقدار س٣
للعلمي فقط
