63
 ٥- تمارين	 ١
 التي يكون عندها املامس للمنحنى عمودياً ١ + ٢س- 	 جد النقطة/النقط عىل منحنى  ق(س) = س٢١
 ٤ = صفر-  ٢ص+ عىل املستقيم  س
π
 ظا٢س	عندما	 س =  ٤- ٢	 جد معادلة املامس ملنحنى ق(س) = ٣
س عندما  س = ٢ يقطع حموري السينات والصادات يف 
٣	 إذا كان املامس ملنحنى  ق(س) = لــو هـ  ٢
النقطتني  ب ، جـ  عىل الرتتيب، جد مساحة املثلث  م ب جـ ، حيث م نقطة األصل.
٣س ، س ≠ ٢  ، جد قيم  أ.
 ٢-  ٦ص  يمس منحنى االقرتان ق(س) =  س- ٤	 إذا كان املستقيم  س = أ
 ٥ن٢، حيث ف ارتفاعه باألمتار، ن بالثواين. جد - ٥	 قذف جسم رأسياً إىل أعىل وَفق العالقة  ف = ٠٤ن
 م.1رسعة اجلسم عندما تكون املسافة الكلية املقطوعة 00
٦	 من نقطة عىل سطح األرض قذف جسم رأسياً إىل أعىل، وكان ارتفاعه 
 ٥ن٢، - ف باألمتار بعد ن  من الثواين يعطى بالعالقة ف = ٠٣ن
جد: 
أ 	 أقىص ارتفاع يصله اجلسم.
ب	 رسعة اجلسم وهو نازل عندما يكون عىل مستوى سطح العامرة التي ترتفع ٠٤ م. 
