38
)Applications of Extrema(  ٥	 	 	 تطبيقات عملية عىل القيم القصوى- 2
: 	 أمحد مزارع فلسطيني يسكن مدينة يافا، ويملك أراضٍ واسعةٍ من حقول الربتقال، أراد يف أحد 1  نشاط
األيام أن خيترب ذكاء أبنائه الثالثة، فاشرتى سياجاً طويالً وقسّ مَه إىل ثالثة أجزاء متساوية يف 
الطول، وأعطى كالَ منهم جزءاً من السياج، وطلب أن حييط كل واحد منهم جزءاً من األرض 
بالسياج الذي أخذه؛ لتصبح األرض التي أحاطها ملكاً له. رسَّ األبناء هبدية والدهم، وأراد كل 
منهم أن حيصل عىل أكرب مساحة ممكنة فاختار أحدهم جزءاً مربعاً من األرض، واختار الثاين 
جزءاً مستطيالً، أما الثالث فقد اختار جزءاً عىل شكل مثلث متساوي الساقني. 
لو كنت أحد األبناء، ما الشكل الذي ستختاره ؟  (وملاذا؟)
حصة األول
 حصة
الثالث
حصة الثاين
  نشاط ٢: 	 قررت إحدى بلديات الوطن إنشاء مُتَنَزّ هٍ عىل شكل مستطيل، باسم الشهيد الراحل  يارس
عرفات، أمام مبنى املقاطعة الذي دمره  االحتالل. وقد الحظ مهندسو البلدية وجود شارعني 
متقاطعني وقرروا أن يكون رأسان من رؤوس املتنزه عىل الشارعني، والرأسان اآلخران عىل 
شارع الشهداء (انظر الشكل) فإذا كانت معادلة الشارع األول (شارع األمة) عىل اخلريطة هي 
 س - ص = هـ(س) = 02س ومعادلة الشارع الثاين (شارع  الكرامة) هي ص = ق(س) = 24
وشارع الشهداء أفقي معادلته ص = 0، فلمعرفة مساحة أكرب متنزه يمكن إنشاؤه نتبع ما ييل: 
نفرض أن طول املتنزه (س) 
فيكون عرضه هو  هـ(ع) = ٠٢ع
وتكون مساحة املتنزه = الطول × العرض
أي أن  م = س × ٠٢ع = ٠٢س ع 	 (ملاذا؟)
 ع)	 	 	 	 (ملاذا؟)  + لكن  هـ(ع) = ق(س
 ع	 	 (ملاذا؟) -  س- ومنها فإن ٠٢ع = ٢٤
الكرامة
األمة
الشهداء
املتنزه
للعلمي فقط
