145
 3- تمارين	 4
 ٢) فجد قاعدة - 	 إذا كان ميل املامس ملنحنى االقرتان ق(س) عند أي نقطة عليه يساوي س(٣س١
 االقرتان ق(س) علامً بأن ق(٢) = ٥
 ص = ٤ +  ٣س٢ ، فجد قاعدة منحنى االقرتان ق(س) علامً بأن املستقيم س- 2	 إذا كان قَ(س) = أس
)).١( ، ق1( مماس للمنحنى عند النقطة
 ، 2) علامً بأن ميل املامس 1( ٣	 جد قاعدة منحنى االقرتان ص = ق(س) الذي يمر بنقطة األصل والنقطة
له عند أي نقطة عليه  (س ، ص) يساوي 2 أ س حيث  أ ثابت، أ > ٠.
 ، فجد قاعدة االقرتان ق(س).١ = )π() = ٢ ، قπ(َ٤	 إذا كان قَ(س) = جتاس وكان ق
٥	 حترك جسم يف خط مستقيم من النقطة (و) مبتعداً عنها، برسعة ابتدائية مقدارها 3 م/ث، فإذا كان 
تسارعه يف أي حلظة يساوي (ن) م/ث2، فام رسعته بعد 5 ثوان من بدء احلركة، وما املسافة التي قطعها 
خالل هذه الثواين؟ 
)
١
 س
 +  س(  ٦	 إذا كان ميل املامس ملنحنى االقرتان ق(س) عند أي نقطة عليه  يساوي
٢ ).
 ،  ٣١( فجد قاعدة االقرتان ق(س) علامً بأنه يمر بالنقطة
٧	 قذفت كرة رأسياً إىل أعىل من قمة برج ارتفاعه 54 مرتاً عن سطح األرض، وكانت الرسعة يف اللحظة 
 ٠٤)م/ث، جد الزمن الذي تستغرقه الكرة للوصول إىل سطح األرض.+ ن١٠-( ن تساوي
