3
يتوقع من الطلبة بعد اإلنتهاء من دراسة هذه الوحدة والتفاعل مع أنشطتها أن يكونوا قادرين عىل توظيف 
حساب التفاضل يف احلياة العمليّة من خالل اآليت:
	 إجياد متوسط التغري، وتفسريه هندسياً وفيزيائياً.1
.٢	 حساب املشتقة األوىل عند نقطة باستخدام قواعد االشتقاق
٣	 التعرف إىل املشتقات العليا لالقرتان، وإجراء بعض التطبيقات عليها.
٤	 إجياد مشتقة االقرتانات املثلثية.
٥	 التعرف إىل مشتقة االقرتان األسّ الطبيعي، واالقرتان اللوغاريتمي الطبيعي.
٦	 إجياد بعض النهايات باستخدام قاعدة لوبيتال.
٧	 التعرف إىل قاعدة السلسلة، واستخدامها يف إجياد مشتقة تركيب اقرتانني.
٨	 حساب املشتقة األوىل لعالقة ضمنية.
٩	 التعرف إىل املعنى اهلنديس والفيزيائي للمشتقة، وحل مسائل عليهام.
