91
 	 الشكل املجاور يبيّ منحنى االقرتانني ق ، هـ املعرفني عىل [أ ، ب] بيّ أن١٠
 هو اقرتان متزايد عىل ]أ ، ب[.)قَ(س
االقرتان  هـ(س)
)ق(س
هـ(س)
أ
ب
	 إذا كان ق(س) كثري حدود من الدرجة الثالثة، جد قاعدة االقرتان ق(س) إذا علمت أن النقطة١١
.)) هي نقطة قيمة صغرى حملية، وأن النقطة  (0 ، 3) هي نقطة انعطاف لالقرتان ق(س1- ، (2
	 مسار للسباق  طوله 004 م، حييط بميدان عىل شكل مستطيل ١٢
يف كل من طرفيه نصف دائرة. ما أبعاد  املستطيل التي جتعل 
مساحته أكرب ما يمكن؟
البداية
  سم، صنع منه مثلثان كل منهام متساوي األضالع، ما طول ضلع كل من املثلثني  ليكون1	 سلك طوله 8١٣
جمموع مساحتيهام أصغر ما يمكن؟
	 أقيّم ذايت: أكمل اجلدول اآلين: ١٤
مستوى االنجاز
مؤرش االداء
منخفض 
متوسط
مرتفع 
احل مسائل منوعة عىل نظريتي رول واملتوسطة
احدد جماالت التزايد والتنتاقص لالقرتانات
احدد جماالت التقعر لالقرتانات
احل مشكالت وتطبيقات حياتية عىل املشتقات
