9
)Rules of Differentiation( 	 	 ٢	 	 قواعد االشتقاق- ١
:		 أنشأ السيد مراد مصنعاً لأللبان يف إحدى املدن 1  نشاط
الفلسطينية، ليزود السوق الفلسطيني بمنتجات 
األلبان، بعد النقص احلاصل من مقاطعة بضائع 
االحتالل،  والذي  يعترب  شكالً  من  أشكال 
املقاومة السلمية، فإذا كان هبذا املصنع خطّان 
لإلنتاجٍ ،  بحيث  ينتج  اخلطّ  األول  عبوات 
 ن.+ من األلبان وَفق االقرتان ق(ن) = ن2
 . 2ن حيث ن الزمن بالساعات+ أما اخلطّ الثاين فينتج عبوات وَفقَ االقرتان هـ(ن) = ن2
١ + 	 يكون معدل التغري يف إنتاج اخلطّ األول من العبوات بعد ن ساعة يساوي قَ(ن) = ٢ن
........................ 	 أما معدل التغري يف إنتاج اخلطّ الثاين من العبوات فيساوي
............................. 	 كمية إنتاج اخلطّني من العبوات بداللة ن يساوي
	 معدل التغري يف إنتاج املصنع  بداللة ن يساوي...................    ماذا تستنتج؟
 إىل١تعلمت يف الدرس السابق مفهوم متوسط التغري لالقرتان  ص = ق(س) عندما تتغري س من س
 ،  ∆س ≠ ٠)١ ق(س- ) ∆س+ ١ق(س
∆س
∆ص = 
 ∆س  وكان  ∆س+ ١س
∆ص  وكانت هذه النهاية موجودة 
∆س
∆ س ← ٠  وإذا أخذنا
 أو املشتقة ١فإننا نسميها معدل التغري لالقرتان  ق(س) عند  س
 ونقول إن ق(س) قابل ١األوىل لالقرتان ق(س) عند س = س
 فإن متوسط تغري 1 (أي كلام اقرتبت س من س١لالشتقاق عند س
االقرتان (ميل القاطع) يؤول إىل معدل تغري االقرتان ق(س) (ميل 
، انظر الشكل املجاور.1املامس) عند س = س
س
ص
١س
قاطع
مماس
ق(س)
س
