56
 )Extreme Values( 	 ٣	 	 	 القيم القصوى- ٢
:		 تعرض  آالف  الفلسطينيني  املقدسيني 1  نشاط
إىل  فقدان  حق  اإلقامة  يف  مدينتهم 
القدس،  منذ  زمن  طويل،  والشكل 
املجاور يمثل خمططاً بيانياً لعدد بطاقات 
اهلوية املقدسية املصادرة خالل األعوام 
02.  14-1399
السنة
٨٠٠٢
٠٢١٤١٣٩٩١٨٩٩
عدد البطاقات املصادرة
)كان عدد البطاقات املصادرة عام 8002 أكرب ما يمكن. 	 	 	 (ملاذا؟
:تعريف القيم الصغرى والعظمى املحلية
ليكن ق(س) اقرتاناً معرفاً عىل املجال ع، ولتكن جـ ∊ ع، عندها يكون لالقرتان ق(س): 
	 قيمة عظمى حملية عند س = جـ هي ق(جـ) إذا وجدت فرتة مفتوحة (ف) حتوي جـ، ١
 )بحيث أن ق(جـ) ≥ ق(س) جلميع قيم س ∊ (ف ∩ ع
٢	 قيمة صغرى حملية عند س = جـ هي ق(جـ) إذا وجدت فرتة مفتوحة (ف) حتوي جـ، 
بحيث أن ق(جـ) ≤ ق(س) جلميع قيم س ∊ (ف ∩ ع)
٣	 قيمة عظمى مطلقة عند س = جـ هي ق(جـ) إذا كانت ق(جـ) ≥ ق(س) جلميع قيم س ∊ ع
٤	 قيمة صغرى مطلقة عند س = جـ هي ق(جـ) إذا كانت ق(جـ) ≤ ق(س) جلميع قيم س ∊ ع
مالحظة: تسمى كل من القيم العظمى والقيم الصغرى قيامً قصوى، سواء أكانت حملية أم مطلقة.
فكّر وناقش
هل كل قيمة قصوى حملية هي قيمة قصوى مطلقة، أم العكس هو الصحيح؟ 
للعلمي فقط
