52
ثانياً:	 	 	 مشتقة االقرتان األسّ واللوغاريتمي
 نشاط 3:		 تعترب البكترييا من الكائنات املجهرية الدقيقة 
بدائية النواة، وواسعة االنتشار، نتعامل معها 
يومياً دون أن نراها وتعترب من أوائل الكائنات 
احلية التي وجدت عىل األرض. 
 هناك  بعض  أنواع   البكترييا  تنشطر  اخللية
الواحدة فيها كل 02 دقيقة إىل خليتني.
توصل العلامء إىل أن عدد البكترييا يف الساعة ن 
يساوي ٢ ٣ن .
بعد  كم  دقيقة  سيكون  عدد  خاليا  البكترييا 
 خلية؟1473701428
تعلمت  سابقاً  االقرتان  األسّ  الذي  يكتب  عىل  الصورة 
  ،  أ  >  ٠  واالقرتان  اللوغاريتمي١  ≠   ،  أ
ق(س)  =  أ  س
 ، أ > ٠١ ≠ س ،  س > ٠ ، أ
عىل الصورة  ل(س) = لــو أ
وسوف  نقترص  دراستنا  عىل  االقرتان  األسّ  الطبيعي 
ق(س)  =  هـس  ،  واالقرتان   اللوغاريتمي  الطبيعي،
س  ،  حيث  هـ  تسمى  العدد  النيبريي. 
ق(س)  =  لــو  هـ
س
ص = س
س
لــوهـ
هـس
ص
١
١
:تعريف
٧٫٢ ١٨٢٨١العدد النيبريي هو العدد احلقيقي، غري النسبي، الذي قيمته التقريبية هـ ≌ ٨
١ = ١ - 
هـس
س
 
س ← ٠  :وحيقق العالقة اآلتية
