35
يتوقع من الطلبة بعد اإلنتهاء من دراسة هذه الوحدة والتفاعل مع أنشطتها أن يكونوا قادرين عىل توظيف 
تطبيقات التفاضل يف احلياة العمليّة من خالل اآليت:
	 إجياد فرتات  التزايد والتناقص والنقاط احلرجة القرتان معلوم.1
.٢	 التعرف إىل نظرية القيمة املتوسطة، ونظرية رول، وبعض التطبيقات عليها
٣	 إجياد القيم العظمى والصغرى ملنحنى اقرتان معلوم. 
٤	 إجياد فرتات التقعر لألعىل ولألسفل ونقاط االنعطاف ملنحنى اقرتان معلوم.
٥	 حتديد خصائص اقرتان، إذا علم منحنى إحدى مشتقاته. 
٦	 توظيف القيم القصوى املطلقة يف حل مسائل حياتية.
