19
)The Derivative of Trigonometric Functions(  ٣	 	 	 مشتقات االقرتانات املثلثية- ١
:		 أظهر التقرير الصحي السنوي لفلسطني للعام 1  نشاط
02  أن أمراض  القلب  واألوعية  الدموية 14
املسبب  األول  لوفيات  الفلسطينيني،  وبنسبة 
 من جمموع الوفيات املبلّغ عنها.%بلغت 5.92
 	 هل سبق أن سمعت بحاجة مريض لتخطيط1
قلب؟ وهل شاهدت ختطيط قلب؟
2	 سبق ودرست االقرتانات املثلثية ، ما وجه 
الشبه بني ختطيط القلب ومنحنى بعض 
االقرتانات املثلثية؟ 
 لقد تعرفت يف الدروس السابقة اشتقاق االقرتانات كثرية احلدود، واالقرتانات النسبية، وسنتعرف يف هذا
الدرس عىل قواعد خاصة إلجياد مشتقة االقرتانات املثلثية.
:)١( قاعدة
إذا كان  ق(س) = جاس،  س بالتقدير الدائري فإن  قَ(س) = جتاس  
)
π
	:	 	 إذا كان  ق(س) = س جاس ، جد  قَ (٢١  مثال
 احلل	 :	 	 ق(س)	= س جاس  
 س جتاس  + قَ(س)	= جاس
١ = )
π
قَ (٢
:)٢( قاعدة
جاس - = )إذا كان ق(س) = جتاس  ،  س بالتقدير الدائري ، فإن  قَ(س
