89
 1- تمارين	 ٣
	 ينتج مصنع ألبان نوعني من العبّوات: حجم كبري، وحجم صغري، فإذا كان هلذا املصنع فروع يف كل من: ١
:اخلليل وطولكرم وغزة، وكان عدد العبّوات التي ينتجها كل فرع يومياً كام يأيت
فرع اخلليل: 008 عبّوة  من احلجم الكبري، 009 عبّوة من احلجم الصغري.
فرع طولكرم: 006 عبّوة من احلجم الكبري، 054 عبّوة من احلجم الصغري.
فرع غزة: 057 عبّوة  من احلجم الكبري، 056 عبّوة من احلجم الصغري.
أ 	 نظم املعلومات السابقة بمصفوفة، بحيث متثل الصفوف فيها أنواع العبّوات، ثم اكتب رتبتها؟
ب	 ماذا يمثل جمموع مدخالت العمود الثاين؟
  فجد: 
٢
٥
٤-
٦
٢
س
١س-٧
٣
٠٢
٧
٢	 إذا كانت  أ =  
)        جـ	 قيمة س بحيث إن: (أ ٣٢)٣ = ٧٢١ أ ٢+ ٣١ ب	 قيمة (أ
  أ 	 رتبة املصفوفة  أ 	 	 	
 ، فجد قيمة / قيم  س.
٢١٠
٥١ - س
  =  
٢١ + س٢
٥
٢
٣	 إذا كانت  
 هـ - ٤	 كوّن مصفوفةً مربعةً من الرتبة 2 بحيث تعطى مدخالهتا حسب العالقة أ ي هـ = ٢ ي
  ، فجد املصفوفة  ب من الرتبة 3×2 
٢-٥١
٦
٣-٥
٥	 إذا كانت أ = 
بحيث إن أ ي هـ = ب هـ ي جلميع قيم ي ، هـ
