8
 1- تمارين	 ١
 س٢ ، جد:+ ٣
	 إذا كان  ق(س) = س١
.أ 	 التغري يف االقرتان  ق(س) عندما تتغري س من 3 إىل 5
.1 ب	 متوسط التغري يف االقرتان  ق(س) عندما تتغري س من 4  إىل
].π ، π
 ٣ جاس جد متوسط التغري يف االقرتان ق(س) يف الفرتة [ ٢- ٢	 إذا كان ق(س) = جتاس
	 	 	 ،	 س < ٢
 س- ٦
 أس	 ،	 س ≥ ٢+ ٣	 إذا كان ق(س) =  س٢
 إىل أ  ،  أ > 2 يساوي 9، احسب قيمة أ.1 وكان متوسط التغري لالقرتان ق(س) عندما تتغري س من
 ٣ق(س)، +  ، ٣] ، يساوي 4، وكان ك(س) = س٢١[ ٤	 إذا كان متوسط التغري لالقرتان ق(س)  يف الفرتة
جد متوسط التغري لالقرتان ك(س) يف نفس الفرتة.
 °١ ، أ ) ، (3 ، ب) وصنع زاوية  قياسها  ٥٣١( ٥	 إذا قطع املستقيم ل منحنى االقرتان ق(س) يف النقطتني
 ١ -  س٢+ )مع االجتاه املوجب ملحور السينات. احسب متوسط التغري يف االقرتان هـ(س) = ٣ق(س
 ، ٣].١[ يف الفرتة
٦	 يتحرك جسم يف خط مستقيم بحيث أن بعده ف باألمتار عن نقطة االنطالق بعد ن من الثواين يعطى 
 ، ٣]  تساوي 6 م/ث. فام ١[  ب ن  وكانت الرسعة املتوسطة يف الفرتة+ بالعالقة ف = ق(ن) = ن٢
قيمة الثابت ب؟
 جـ. أثبت أن متوسط التغري لالقرتان ق(س) عندما تتغري س من +  ب س+ ٧	 إذا كان  ق(س) = أ س٢
 ب+ ) ٢+ 2 إىل ن  يساوي  أ(ن
 ، (هـ العدد النيبريي)١+ هـ س+ أ 	 إذا كان  ق(س) = س
٨	
1 جد متوسط التغري يف االقرتان ق(س) عندما تتغري س من 0 إىل
 إىل هـ 1  لــو هـسن ، س > ٠ عندما تتغري س من+ ب	 إذا كان متوسط التغري لالقرتان ق(س) = س
	 	
 هـ ،  احسب قيمة ن.- ٣
 هـ- ١  	 	 يساوي
