42
)Implicit Differentiation(  ٧	 	 	 االشتقاق الضمني- ١
:		 شب  حريق  يف  إحدى  البنايات،  وهرعت 1  نشاط
قوات الدفاع املدين للمشاركة  يف إطفاء احلريق 
وإنقاذ املواطنني، فاستخدم أحد رجال اإلطفاء 
سلّامً طوله 02 مرتاً للوصول إىل أحد شبابيك 
البناية، ولكن السلّم بدأ بالتزحلق بحيث يبتعد 
أسفل السلّم عن البناية بشكلٍ أفقيٍّ .
 ص٢ = ٠٠٤+ تالحظ من الشكل أن العالقة  بني س ، ص هي  س٢
د ص  بناءً عىل ما تعلمته سابقاً؟
ما اجتاه سري أعىل السلّم ؟   وهل يمكنك إجياد   د س
 ، واستخدام قاعدة السلسلة   س٢- ٠٠٤ = يمكنك كتابة العالقة السابقة عىل الصورة ص
يف إجياد مشتقة العالقة.
سبق لك إجياد مشتقة االقرتان   ص = ق(س) عندما تكون العالقة  بني املتغريين رصحية (ص معرفة بداللة س)، 
 ٣  ليس من السهل كتابة ص بداللة س ، فنسميها عالقةً ضمنيةً، -  ٥ص٢ = س ص+ ولكن يف العالقة  س٢
د ص  بطريقة تسمى االشتقاق الضمني، حيث يتم اشتقاق كل من طريف العالقة بالنسبة إىل س ضمن 
ونجد   د س
قواعد االشتقاق.
)١ ، ١( د ص عند النقطة
د ص ،  ثم جد  د س
 ص ، جد   د س-  = ٤س١ +  ص٢+ 	:	 	 إذا كان  س٢١  مثال
 احلل	 :	 	 نشتق طريف العالقة ضمنياً بالنسبة إىل س :
 صَ-  ٢ص صَ = ٤+ ٢س
 ٢س    (جتميع احلدود التي حتوي صَ عىل جهة واحدة)-  صَ = ٤+ َ٢ص ص
 ٢س  (إخراج عامل مشرتك صَ من الطرف األيمن)- ) = ٤١ + صَ (٢ص
٢
 ٢ =  ٣- ٤
١ + ) =  ٢١ ، ١(  د ص عند النقطة
 ٢س  ومنها  د س- ٤
١ + ⇐ صَ =  ٢ص
