73
)Chain Rule(  ٦	 	 	 قاعدة السلسلة- ١
:		 تعترب  الرتوس  (املسننات)  من  األجزاء  امليكانيكية ١  نشاط
املهمة  التي  تسهم  يف  نقل  احلركة  وهي  عبارة  عن 
عجالت دائرية هلا بروزات تتشابك مع أسنان الرتس 
اآلخر، وهكذا لتشكل سلسلة  من الرتوس بأحجام 
خمتلفة، تسهم يف تسهيل احلركة املطلوبة ونقلها. 
باالعتامد عىل الشكل املجاور.
٠٢
١٥
٠٣
	 حدد اجتاه احلركة للرتسني: األمحر واألصفر علامً بأن حركة األزرق باجتاه عقارب الساعة. 1
 4 س مرة
2	 إذا فرضنا أن الرتس األزرق يدور س مرة، فإن األمحر (ح) يدور  3
٢ س).
 ح مرة  (ص =  3١
4 س)، أما األصفر (ص) فيدور  ٢
	 	 (ح =  3
د ص ؟
	 	 (الحظ عدد املسننات يف كل ترس). هل يمكن إجياد  د س
)٣، واملطلوب إجياد قَ(س)، وهنا نلجأ إىل فك املقدار ١ + تواجهنا بعض االقرتانات مثل ق(س) = (س٢
أوالً ثم اشتقاق الناتج، أو استخدام مشتقة حاصل الرضب، ولكن هذه الطريقة تزداد صعوبةً وتعقيداً كلام 
كان األسّ كبرياً، وهذا يدعو إىل البحث عن طريقة أسهل إلجياد مشتقة هذه االقرتانات. فمثالً، إذا كان 
 فيكون ص = ق(ع) = ع٣١ + )٣، وفرضنا أن  ع = هـ(س) = س٢١ + ص = ق(س) = (س٢
:أتذكر
(ق ∘ هـ) (س) = ق(هـ(س)) هو االقرتان املركب من  ق ، هـ  
:قاعدة السلسلة
إذا كانت ص = ق(ع) ، ع = هـ(س)
وكان  هـ(س) قابالً لالشتقاق و  ق(س) قابالً لالشتقاق 
عند  هـ(س) ، مدى  هـ ⊆ جمال ق
د ع
د ص ×  د س
د ص =  د ع
فإن  د س
أي أن (ق ∘ هـ)َ (س) = قَ(هـ(س)) × هـَ(س)
ق ∘ هـ
معدل تغري ق ∘ هـ عند س
هـ      قَ(هـ(س)) × هـَ(س)      ق
معدل تغري هـ عند س
 هـَ(س)
معدل تغري ق عند هـ(س)
 قَ(هـ(س))
