09
):1 3- أجب عن األسئلة اآلتية  (2
]   أثبت أن ق(س) متزايد عىل جماله. 
π
 [٠ ،  4  جتاس ، س+ ٢	 إذا كان ق(س) = جاس
.١ + س
 ٣+ ٣	 جد فرتات التزايد والتناقص والقيم القصوى املحلية لالقرتان  ق(س) =  س٢
 ، أ] جد قيمة/قيم الثابت أ.١-[  أ حيقق رشوط نظرية رول عىل-  ٣س- ٤	 إذا كان ق(س) = س٢
٢ ، ٦[ جد:-]  ٥   معرفاً يف الفرتة+  ٩س-  ٣س٢- ٥	 إذا كان  ق(س) = س٣
أ 	 القيم القصوى املطلقة لالقرتان ق(س).
ب	 فرتات التقعّر لألعىل ولألسفل ملنحنى االقرتان ق(س).
جـ	 نقط االنعطاف، وزوايا االنعطاف ملنحنى االقرتان ق(س). 
٦	 معتمداً عىل الشكل املجاور، الذي يمثل منحنى االقرتان قَ(س) جد: 
أ 	 فرتات التقعّر لألعىل ولألسفل ملنحنى االقرتان ق(س).
ب	 اإلحداثيات السينية لنقط االنعطاف. 
)قَ(س
٣
٢
٤-٥-
 ٧	 إذا كان االقرتان ق(س) كثري حدود معرفاً عىل [٢ ، ٦] ويقع منحناه يف الربع األول، ومتناقصاً عىل
 س  بيّ أن االقرتان ك(س) = (ق × هـ)(س) متناقص يف [٢ ، ٦].- جماله، وكان االقرتان هـ(س) = ٨
 سم؟1٨	 ما أبعاد أكرب خمروط دائري قائم يمكن وضعه داخل كرة نصف قطرها 0
]، حيث هـ(س) قابل لالشتقاق، أثبت أن 
π
 [٠ ،  ٢  ٣س ،  س+ ) هـ(س- ٩	 إذا كان  ق(س) = جتاس
 هـ)(س) متزايد يف تلك الفرتة.+ االقرتان (ق
