 يرسنا أن نقدم لزمالئنا املعلمني واملعلامت، ولطلبتنا األعزاء كتاب الرياضيات للصف الثاين الثانوي العلمي والصناعي، وَفْق اخلطوط
العريضة لوثيقة الرياضيات، والتي تم تطويرها بناءً عىل التغذية الراجعة والدراسات اهلادفة إىل تطوير املناهج الفلسطينية، ومواكبتها 
ملهارات القرن احلادي والعرشين، مستندين يف ذلك ملعايري وطنية ودولية. 
لقد اشتمل حمتوى الكتاب، عىل أنشطةٍ وتطبيقاتٍ وسياقاتٍ حياتيةٍ، من أجل إفساح املجال للطلبة للتفكري واإلبداع، وإلبراز أمهية 
الرياضيات يف احلياة، وقد تم مراعاة التسلسل املنطقي للمفاهيم والنظريات والتعميامت وتم برهنة بعض النظريات (للمعلم فقط).
وقد اشتمل الفصل األول عىل ثالث وحدات، هي: حساب التفاضل، وتطبيقات التفاضل، واملصفوفات.
يف الوحدة األوىل (حساب التفاضل) فقد تم تقديم متوسط التغري، قواعد االشتقاق، مشتقة االقرتانات املثلثية، قاعدة لوبيتال، مشتقة 
االقرتانات األسّ يّة واللوغريتمية، كام تم عرض بعض التطبيقات اهلندسية والفيزيائية عىل االشتقاق، باإلضافة إىل قاعدة السلسلة 
واالشتقاق الضمني. 
ويف الوحدة الثانية (تطبيقات التفاضل)، تم تقديم نظريتي القيمة املتوسطة ورول، فرتات التزايد والتناقص، القيم القصوى املحلية 
واملطلقة لالقرتان، نقط االنعطاف، جماالت التقعر لألعىل ولألسفل، ثم عرضت تطبيقات عملية عىل القيم القصوى.
أما يف الوحدة الثالثة (املصفوفات) تم تقديم مفهوم املصفوفة ورتبتها، العمليات عليها، حمدد املصفوفة املربعة من الرتبة األوىل والثانية 
والثالثة، النظري الرضيب للمصفوفة املربعة من الرتبة الثانية وحل أنظمة املعادالت اخلطية بثالث طرق هي: طريقة النظري الرضيب، طريقة 
كريمر، طريقة جاوس.
أما الفصل الثاين فقد اشتمل عىل ثالث وحدات، هي: التكامل غري املحدود وتطبيقاته، التكامل املحدود وتطبيقاته ، واألعداد املركبة. 
ففي الوحدة الرابعة (التكامل غري املحدود وتطبيقاته) تم تقديم مفهوم التكامل غري املحدود من خالل معكوس املشتقة، وتم التعرف 
عىل قواعد التكامل غري املحدود وتطبيقاته الفيزيائية واهلندسية، وأخرياً طرق التكامل الثالث (التكامل بالتعويض، والتكامل باألجزاء، 
والتكامل بالكسور اجلزئية). 
أما يف الوحدة اخلامسة (التكامل املحدود وتطبيقاته) فقد تم تقديم مفهوم التجزئة وجمموع ريامن ، ثم التكامل املحدود، وخصائصه، 
وتطبيقاته يف حساب املساحة واحلجوم الدورانية.
ويف الوحدة السادسة (األعداد املركبة) تم عرض مفهوم العدد املركب، والعمليات عىل األعداد املركبة (املساواة ، واجلمع والطرح، 
والرضب) ثم عرضت عملية القسمة، ويف هناية الوحدة عرض حل املعادلة الرتبيعية يف (ك) واجياد اجلذور الرتبيعية للعدد املركب. 
وقد حرصنا أن تشمل كل وحدة عىل متارين عامة متنوعة بني املقالية واملوضوعية (االختيار من متعدد)، حلرصنا عىل تغطية كافة املفاهيم 
والتعميامت واملهارات الواردة يف الوحدة، لتكون عوناً للطلبة عىل التدرب والتمكن من املهارات.
نتمنى أن نكون هبذا العمل قد حققنا مطالب عنارص العملية التعليمية كافة، بإخراج منهاجٍ فلسطينيٍ واقعيٍ ، يربط الطالب بظواهر 
رياضيةٍ حياتيةٍ، آملني من زمالئنا املعلمني واملعلامت واملديرين واملديرات يف مدارس الوطن، تقديم التغذية الراجعة ملركز املناهج قبل 
تطبيق الكتاب املقرر، وأثناء تطبيقه يف امليدان، وبعد التطبيق.
واهلل ويل التوفيق
املؤلفون
مـقـدمـة
