133
   Antiderivative تعريف:  معكوس املشتقة
إذا كان االقرتان ق(س) متصالً يف الفرتة [أ ، ب]  فإن م(س) يسمى معكوس املشتقة (اقرتان 
 ] أ ، ب[  س ، )أصيل) لالقرتان ق(س)  إذا كان:   مَ(س) = ق(س
 س٤ اقرتان أصيل لالقرتان ق(س) = س٣ 1
	:	 	 حتقق من أن االقرتان  م(س) =  41  مثال
 س٤) = س٣1
د ( 4
 س٤  هو اقرتان أصيل لالقرتان ق(س) ألن  د س1
 احلل	 :	 	 االقرتان م(س) =  4
(الحظ أن ق(س) متصل ألنه كثري حدود).
 نشاط ٣:		 جد اقرتاناً أصلياً لالقرتان ق(س) = ٢س 
حسب التعريف يكون أحد االقرتانات األصلية لالقرتان ق(س) هو م(س) = س٢ 
د (س٢) = ٢س
ألن  د س
 ٥ اقرتانان أصليان آخران  لالقرتان ق(س)؟+  ٢ ،  م٢(س) = س٢- (س) = س٢١	 هل  م١
2	 هل يوجد عدد حمدد من االقرتانات األصلية لالقرتان ق(س). ما العالقة بينها؟
:قاعدة
 جـ هي الصورة العامة ألي + )إذا كان م(س) اقرتاناً أصلياً لالقرتان ق(س) فإن م(س
اقرتان أصيل  لالقرتان ق(س) حيث جـ ثابت.
:أتعلم
الفرق بني أي اقرتانني أصليني القرتان معني يساوي اقرتاناً ثابتاً دائامً.
 مثال 2	:	 	 إذا كان االقرتانان م(س) ، هـ(س) اقرتانني أصليني لالقرتان املتصل ق(س)،
 هـ(س)، فجد لَ(٣).- )وكان ل(س) = م(س
 احلل	 :	 	 االقرتانان م(س) ، هـ(س) اقرتانان أصليان لالقرتان املتصل ق(س)
 هـ(س) = جـ (ثابت)، ومنه ل(س) = جـ- )إذن م(س
لَ(س) = ٠	 ومنها	 لَ(٣) = ٠
