78
 ٥- 	 تمارين	 ٢
	 يريد رجل عمل حديقة مستطيلة الشكل يف أرضه، وذلك بإحاطتها بسياج، فإذا كان لديه 08 مرتاً من ١
األسالك، فام مساحة أكرب حديقة يمكن للرجل إحاطتها؟
 سم3 فإذا علمت أن سعر كل π ١٢	 مقلمة عىل شكل أسطوانة دائرية قائمة مفتوحة من أعىل سعتها ٢٩
سم2 من البالستيك املستخدم 1 سم2 من البالستيك املستخدم لصنع القاعدة، يعادل ثالثة أمثال سعر1
.يف صنع اجلوانب، جد أبعاد املقلمة ذات األقل تكلفة
٣	 طريق منحنٍ معادلته يف املستوى الديكاريت هي
 ، النقطة م(3 ، 0) متثل موقع مستشفى، ١ -  ٢س = )	 	 ص = ق(س
يراد شق شارع فرعي مستقيم من النقطة (و) إىل موقع املستشفى(م)، 
عيّ إحداثيات النقطة (و) ليكون طول الشارع (و م) أقل ما يمكن .
	 	 (انظر الشكل املجاور).)م (٣ ، ٠
و
٤	 جسم يسري يف خط مستقيم بحيث إن بعده ف باألمتار بعد ن ثانية يعطى بالعالقة
 ن  فإذا كانت الرسعة املتوسطة للجسم يف الفرتة الزمنية [0 ، 2]π
 ب جا  ٤+  نπ
	 	 ف = أ جتا  ٤
ث. احسب الثابتني  أ ، ب.1 = م/ث، وكانت رسعة اجلسم أقل ما يمكن عند ن1هي 0
 1٥	 يف الساعة الثانية عرشة ظهراً كانت الباخرة ب عىل بعد 03كم شامل الباخرة أ وتسري غرباً برسعة 0
كم /الساعة، فإذا كانت أ تسري شامالً برسعة 02كم يف الساعة، فمتى تكون املسافة بني الباخرتني أقل 
ما يمكن؟
سم ، ونصف 1٦	 جد حجم أكرب أسطوانة دائرية قائمة يمكن وضعها داخل خمروط دائري قائم ارتفاعه 2
قطر قاعدته 4سم.
٧	 شبه منحرف فيه 3 أضالع متساوية يف الطول وطول كل منها 
6 سم، جد أكرب مساحة ممكنة لشبه املنحرف. 
٦ سم
٦ سم
٦ سم
 سم، م نقطة عىل الضلع أ ب بحيث1٨	 أ ب جـ د مستطيل عرضه أب = 8 سم وطوله ب جـ = 0
3 س سم، جد قيمة س بحيث تكون مساحة 
	 	 أ م =  س سم ، ن نقطة عىل الضلع ب جـ بحيث ن جـ =  2
املثلث  م ن جـ أكرب  ما يمكن.
