28
٣	 جد القيم القصوى املحلية لكل من االقرتانات اآلتية، وحدد نوع كل منها باستخدام اختبار املشتقة 
الثانية (إن أمكن تطبيقها)، ويف حالة عدم إمكانية تطبيقها استخدم اختبار املشتقة األوىل:
 ٦س٢ 	 	 	 	 	 	 	+ أ 	 ق(س) = س٣
 ٦|+ ب	 ق(س) = |س
 ، فجد قيمة/ قيم الثابت أ.1- =  س٣ نقطة انعطاف عند س+ ٤	 إذا كان لالقرتان ق(س) = أ س٢
٥	 الشكل املجاور يمثل منحنى االقرتان قَ(س)
إذا علمت أن قَ(٠) = قَ(٦) = ٠ ، جد كالً مما يأيت: 
أ 	 فرتات التقعّر، ونقاط االنعطاف ملنحنى االقرتان ق(س)
ب	 القيم القصوى املحلية لالقرتان ق(س)
جـ	 فرتات التزايد والتناقص ملنحنى االقرتان ق(س) 
)قََ(س
٣
٤١2١-
  ، 5) وله نقطة انعطاف عند1( ٦	 إذا كان ق(س) اقرتان كثري حدود من الدرجة الثالثة، يمر منحناه بالنقطة
 ص = ٧ ، جد قاعدة االقرتان ق(س).+ س = 2 بحيث إن معادلة املامس عند نقطة االنعطاف هي: 3س
 ، 2) ،1(  ك(س) نقطة انعطاف أفقي هي+  ٤س٣- ٧	 إذا كان لالقرتان كثري احلدود ق(س) = س٤
).١(َوكان ع(س) = ك٢(س)، احسب ع
3 ، 2] وحيقق الرشوط اآلتية: -[  ٨	 إذا كان ق(س) اقرتاناً متصالً يف الفرتة
٢) = ٠ ، قَ(س) > ٠ عندما س > ٠ ، قَ(س) < ٠ عندما س < ٠-(َ) = ٠ ، ق١(َق(٠) = ٠ ، ق
اعتمد عىل هذه املعلومات لإلجابة عن األسئلة اآلتية: 
أ 	 حدد فرتات التزايد والتناقص ملنحنى االقرتان ق(س).
ب	 ما قيمة/ قيم س التي يكون لالقرتان ق(س) عندها قيم قصوى؟ وما نوع كل منها؟
جـ	 ما قيمة/ قيم س التي يكون لالقرتان ق(س) عندها نقط انعطاف؟
