123
                                         )Indefinite Integral( 	 1	 	 	 التكامل غري املحدود- 4
تعاين حمافظات الوطن من شحّ يف املياه، وتعترب مشكلة املياه من أبرز معوّقات التنمية يف فلسطني بشكل عام، 
لذلك يعكف املهتمون بالتنقيب عن املياه اجلوفية وحفر اآلبار االرتوازية، للتغلب عىل أسباب شحّ املياه، 
والتفكري يف البحث عن مصادر متجددة.
:		 كان معدل ترسب املاء من خزان رئييس يعطى بالعالقة 1  نشاط
د ص = ٣ن م3 /ساعة حيث ن متثل الزمن بالساعة،
د ن
برأيك كيف يمكن حتديد قاعدة االقرتان (ص) الذي 
يمثل كمية املاء املترسب من هذا اخلزان بعد فرتة حمددة 
من الزمن؟
: نشاط ٢:		 من خالل ما تعلمته يف التفاضل، أكمل اجلدولني اآلتيني، ثم أجب عن األسئلة التي تليهام
)اجلدول (أ
اجلدول (ب)
ق(س)
قَ(س)
قَ(س)
ق(س)
س
٧
 ٥+ س
2س
جاس
٣س٢
 ٣+ س٣
 ٤+ س٢
2س
قا٢س
هـ س١
س
	 تسمى العملية يف اجلدول (أ) عملية اشتقاق.١
 ........)2	 اقرتح اسمً للعملية يف اجلدول (ب
3	 ما العالقة بني العمليتني؟.........................................
4	 هل االقرتان ق(س) يكون وحيدًا لكل حالة يف اجلدول (ب)؟ أعط أمثلة.
