131
 يتوقع من الطلبة بعد اإلنتهاء من دراسة هذه الوحدة والتفاعل مع أنشطتها أن يكونوا قادرين عىل توظيف
التكامل غري املحدود وتطبيقاته يف احلياة العمليّة من خالل اآليت:
	 إجياد االقرتان األصيل القرتان معطى (إن أمكن) وحتديد العالقة بني التفاضل والتكامل.1
.2	 التعرف إىل قواعد التكامل غري املحدود، واستخدامها يف إجياد تكامالت معطاة
3	 إجياد  التكامل غري املحدود القرتانات كثرية حدود، ومثلثية، وأسّ ية، ولوغاريتمية، ونسبية. 
4	 استخدام طرق التكامل، مثل: التكامل بالتعويض، وباألجزاء، وبالكسور اجلزئية يف إجياد تكامالت 
معطاة.
5	 توظيف التكامل غري املحدود يف تطبيقات هندسية وفيزيائية. 
