06
)Increasing and Decreasing Functions( 	  ٢	 	 	 االقرتانات املتزايدة واملتناقصة- ٢
:		 أراد أحد املغامرين السري بسيارته عىل شارع 1  نشاط
فوق  سلسلة  اجلبال  التي  تراها  يف  الصورة، 
مبتدئاً  من  النقطة  (أ)  ومنتهياً  بالنقطة  (و)، 
بحيث يلتزم بخط السري الظاهر يف الصورة. 
 )تالحظ أن السيارة أثناء سريها بني (أ) ، ( ب
تكون يف حالة صعود.
حدد نقطتني عىل الصورة تكون السيارة بينهام يف حالة نزول. إذا كانت إحداثيات النقطة 
 ؟١) وإحداثيات النقطة جـ(س٢ ، ص٢)، أهيام أكرب ص٢ أم ص١ ، ص١ب(س
 :تعريف
 ، س٢ ∊ [أ ، ب]١يكون منحنى االقرتان ق(س) املعرف يف [ أ، ب] ، س
) < ق(س٢)١ < س٢ فإن ق(س١	 متزايداً يف [ أ، ب] إذا حتقق الرشط: عندما س١
)) > ق(س٢١ < س٢ فإن ق(س١٢	 متناقصاً يف [ أ، ب] إذا حتقق الرشط: عندما س
) = ق(س٢)١ < س٢ فإن ق(س١٣	 ثابتاً يف [ أ، ب] إذا حتقق الرشط: عندما س
	:	 	 يف  الشكل  املجاور،  حدد  الفرتات  التي  يكون  فيها ١  مثال
منحنى االقرتان ق(س) متزايداً، أو متناقصاً، أو ثابتاً.
أ
جـ
د
ق(س)
ب ] احلل	 :	 	 	 يكون  منحنى  االقرتان  ق(س)  ثابتاً  يف  [  أ،  جـ
ويكون متناقصاً يف [جـ ، د] ألنه كلام زادت قيمة 
س يف الفرتة [جـ ، د] تقل قيمة ق(س)، ويكون 
متزايداً يف  [د ، ب]   (ملاذا؟)
(مالحظة : ال يطلب من الطالب التحقق من التزايد والتناقص جربياً باستخدام التعريف)
