198
)Applications of Definite Integral( 	 ٥	 	 	 تطبيقات التكامل املحدود- ٥
)Area( أوالً: 	 	 	 	 املساحة
 :	 الشكل املجاور يبني مبنى وزارة الرتبية والتعليم العايل ١  نشاط
الفلسطينية، يراد طالء املنطقة املحددة باأللوان فوق 
مدخل املبنى، فإذا علمت أن املنحنى األزرق يمثل 
 3س٢، فكيف - تقريباً منحنى االقرتان ق(س) = 6
يمكننا حتديد املساحة املراد طالؤها؟
 ] ٣  بيانياً يف الفرتة  [٠ ، ٤+  نشاط ٢ :	 إذا مثلنا منحنى االقرتان ق(س) = س
كام يف الشكل املجاور، فإن:
	 املساحة  املحصورة  بني  منحنى  االقرتان  ق(س)  وحمور ١
 السينات واملستقيمني س = 0 ، س = 4 هي مساحة  شبه
منحرف طويل قاعدتيه ....... ، ....... وارتفاعه 4 وحدات، 
وتكون قيمتها .......  وحدة مربعة.
 ٣+ ق(س) = س
١2
3
4
............. =   ٣) دس+ (س
٠
٤
 ٢	 قيمة
٣	 العالقة بني مساحة شبه املنحرف وناتج التكامل لالقرتان ق(س) يف  [٠ ، ٤] 
	 	 هي .......... ، ماذا تستنتج؟
الحالة األوىل:	 مساحة منطقة محصورة  بني منحنى اقرتان ومحور السينات يف الفرتة [أ ، ب]
:)١( نظرية
إذا كان ق(س) اقرتاناً قابالً للتكامل يف [أ ، ب] فإن مساحة املنطقة املحصورة بني منحنى 
|ق(س)| دس 
أ
ب
= االقرتان ق(س)  وحمور السينات يف  [أ ، ب] تعطى بالعالقة :  م
