173
)Rules of Indefinite Integrals(  2	 	 	 قواعد التكامل غري املحدود- 4
:		 تَكثر اآلبار اجلوفية يف مَسافِرْ بني نعيم رشق 1  نشاط
اخلليل، فإذا ضُ خّت املياه من بئرين يف التوقيت 
نفسه، األول بمعدل (٠٢ن)م3 /ساعة، والثاين 
بمعدل   (٠٣ن)م3 /ساعة، حيث ن متثل الزمن 
بالساعة فإن: 
)ن٢   (ملاذا؟1	 كمية املياه التي تضخ من البئر األول يف أي زمن  ن  تساوي 0١
................... ٢	 العالقة التي حتدد كمية املياه التي يتم ضخها من البئر الثاين هي
٣	 معدل ضخ املاء من البئرين معاً   = ٠٥ن  ( ملاذا؟)
٤	 العالقة التي حتدد كمية املاء التي يتم ضخها من البئرين معاً هي:...........  
ماذا تالحظ؟
يتطلب إجياد االقرتان األصيل من خالل عمليات االشتقاق كثرياً من الوقت واجلهد، لذلك سنستخدم 
قواعد سيتم التعرف عىل بعض منها من خالل النشاط اآليت.
  ح ،  ثم أجب عن األسئلة التي تليه:  نشاط ٢:		 أكمل اجلدول اآليت حيث  أ
)ق(س
قَ(س)
قَ(س) دس 
5
جـ
أ س
 جـ+ أ س
س٣
سن ١-ن س ن
س ، س > ٠
لــو هـ
 
قَ(س) دس ،  يف كل حالة خيتلفان بمقدار ثابت. ، )الحظ أن املقدارين ق(س
	 ما العالقة بني نواتج العمود الثاين، ونواتج العمود الثالث؟ ١
 ٢	 باالعتامد عىل النتائج التي توصلت إليها، وأن التكامل عملية عكسية للتفاضل، يمكنك
التحقق من صحة القواعد اآلتية:
