39
يتوقع من الطلبة بعد اإلنتهاء من دراسة هذه الوحدة والتفاعل مع أنشطتها أن يكونوا قادرين عىل توظيف 
املصفوفات واملحددات يف احلياة العمليّة من خالل اآليت:
	 التعرف إىل املصفوفة، وبعض املصفوفات اخلاصة.1
.٢	 إجياد رتبة املصفوفة، وعدد مدخالهتا
٣	 التعرف إىل رشوط تساوي مصفوفتني، وحل معادالت ناجتة من تساوهيام.
٤	 إجراء العمليات عىل املصفوفات.
٥	 التعرف إىل مفهوم املحددات، وخصائصها.
٦	 حساب حمدد املصفوفات املربعة من الرتبة األوىل والثانية والثالثة، ومتييز املنفردة منها.
٧	 إجياد النظري الرضيب للمصفوفات املربعة غري املنفردة من الرتبة الثانية.
٨	 توظيف املصفوفات يف حل أنظمة معادالت خطّيّة.
