130
)Matrix Multiplication( رابعًا:  	 	 	 رضب املصفوفات
 نشاط ٢:		 بعد  انتهاء   املرحلة  األوىل  من  دوري  كرة  القدم  الفلسطيني  يف  املحافظات  الشاملية  للعام 
02م، كانت الفرق الثالثة األوىل، هي: (ثقايف طولكرم(ط)، وهالل القدس(ق)، 102/716
وشباب السمّوع (س)، فإذا علمت أن مصفوفة نتائج مباريات هذه الفرق هي:
٧
٨
٥
٣
٢
٣
١
١٣
فوز
تعادل
خسارة
ط      ق      س
ش = 
 وأن الفريق الفائز حيصل عىل 3 نقاط، واملتعادل حيصل
عىل نقطة واحدة، واخلارس ال حيصل عىل أي نقطة.
 متثل النقاط التي حيصل عليها الفريق يف أي مباراة يلعبها،
٣١٠
	 إذا كانت املصفوفة ص = 1
  متثل نتائج مباريات فريق هالل القدس، كم نقطة يكون رصيد هذا الفريق؟
٨
٢
١
 = 	 	 واملصفوفة ع
٢	 كوّن مصفوفةً متثل نتائج الفرق الثالثة من النقاط، ثم رتّب الفرق تنازليًا حسب عدد النقاط.
:تعريف
إذا كانت أ  مصفوفة من الرتبة م × ن، ب مصفوفة من الرتبة ن × ل، فإن حاصل الرضب
أ . ب = جـ ، حيث جـ  مصفوفة من الرتبة م × ل ، وتكون مدخالت املصفوفة جـ عىل النحو
 أ ي ن × ب ن هـ  + ... +  أ ي ٢ × ب ٢ هـ+  هـ١  × ب١ جـ ي هـ = أ ي
٢
٢
٣
٥
   ،   جـ = 
٥
٢
٣-٦
٢١
 =    ،   ب
٣١-٢
٥
٤
٠
 مثال 6	:	 	 لتكن أ = 
٣	 ب . جـ
٢	 أ . ب	 	 	
	 أ . جـ	 	 	1
	 	
:فأي العمليات اآلتية تكون معرفة
