302
	 إذا كان  قَ(س) = ق(س)  ، ق(س) ≠  ٠ ، جد:١٥
ب	 قاعدة االقرتان ق(س)
(ق(س))ن دس	 	 	 	 	 	 	 	أ
 دس بداللة  أ ؟
جتاس
 ٢)٢+   (س
0
π
 جا٢س دس = أ ، فام قيمة
)١ +   (س
π
٢
٠
  	 إذا كان١٦
 دس ؟) ك(س- )س كَ(س
س٢
 
١
٣
 ) = ٦ ، فام قيمة1(	 إذا كان  ك(3) = ٣ك١٧
 س٢ وحمور السينات + 	 جد حجم اجلسم الناتج من دوران املنطقة املحصورة بني منحنى س ص = ٤١٨
 ، س = ٤  دورة كاملة حول حمور السينات.١ = واملستقيمني س
 = ظاس ومنحنى ص٢ = قاس ١	 جد حجم اجلسم الناتج من دوران املنطقة املحصورة بني منحنى ص١٩
  دورة كاملة حول حمور السينات.π
 ، س =  3π
واملستقيمني  س =  ٦
٠٢	 جد حجم اجلسم الناتج من دوران املنطقة املحصورة بني منحنيي االقرتانني 
ق(س) = س٣ ، هـ(س) = س دورة كاملة حول حمور السينات.
 ٣) دس - س ق(س٢
١-
٢
 ٢	 يف الشكل املجاور، احسب١
 وحدة مربعة١ = ٤ وحدات مربعة ، م٢ = ٢١ علامً بأن  م
)ق(س
٢-
١-م٢
١م
١
 :٢٢	 أقيّم ذايت: أكمل اجلدول اآلين
مستوى االنجاز
مؤرش االداء
منخفض 
متوسط
مرتفع 
اجد التجزئة وجمموع ريامن القرتانات حمددة
اوظف العالقة بني التفاضل والتكامل
اوظف خواص التكامل املحدود يف حل املسائل املنتمية
