57
)Concavity and Points of Inflection(  ٤	 	 	 التقعّر و نقط االنعطاف- ٢
:		 تزخر فلسطني باألماكن الرتفيهية وحتتوي بعض هذه األماكن ألعاباً مرعبة، مثل القطار املوجود ١  نشاط
يف الصورة  املجاورة. هل سبق وركبت مثل هذا القطار؟
حدد  مستعيناً  بالرموز  املدرجة  عىل  الصورة 
املناطق التي يشعر فيها راكب القطار بالرعب 
واخلطر، واملناطق التي تكون أكثر أماناً. فسّ 
إجابتك.
) نشاط ٢:		 الشكل املجاور يمثل منحنى االقرتان ق(س
	 ما إشارة ميل املامس ملنحنى االقرتان ق(س) عند كل 1
من جـ ، د؟ (الحظ أن ممايس االقرتان ق(س) عند
	 	 جـ ، د يقعان فوق منحناه)
٢	 ما إشارة ميل  املامس ملنحنى االقرتان ق(س) عند 
هـ ، و؟ (الحظ أن ممايس االقرتان عند هـ ، و 
يقعان حتت منحناه).
جـ
د
ق(س)
هـ
و
:تعريف
يقال ملنحنى االقرتان ق(س) أنه مقعّر لألعىل يف  الفرتة [أ، ب] إذا كان واقعاً فوق مجيع 
مماساته  يف الفرتة ] أ، ب[ وأنه مقعّر لألسفل يف الفرتة [أ، ب] إذا كان واقعاً حتت مجيع 
مماساته يف الفرتة ] أ، ب[.
:*اختبار التقعّر باستخدام املشتقة الثانية
إذا كان ق(س) اقرتاناً متصالً يف الفرتة ]أ ، ب[، وكان قَ (س) معرفاً يف الفرتة ]أ ،ب[ فإن منحنى 
ق(س) يكون:
 ] أ،ب[ .  	 مقعّراً لألعىل يف الفرتة ]أ ، ب[ إذا كانت قَ(س) > 0 جلميع قيم س١
. [ ] أ،ب ٢	 مقعّراً لألسفل يف الفرتة ]أ ، ب[ إذا كانت قَ(س) < 0  جلميع قيم س
 ] أ، ب[. ٣	 غري مقعّر لألعىل أو لألسفل يف الفرتة ]أ ، ب[ إذا كانت قَ(س) = ٠ جلميع قيم س
للعلمي فقط
*	 سيتم التعامل مع الفرتات املفنوحة.
