502
يتوقع من الطلبة بعد اإلنتهاء من دراسة هذه الوحدة والتفاعل مع أنشطتها أن يكونوا قادرين عىل توظيف 
األعداد املركبة يف احلياة العمليّة من خالل اآليت:
	 التعرف إىل جمموعة األعداد املركبة.1
.٢	 إجياد ناتج: اجلمع، والطرح، والرضب عىل األعداد املركبة
٣	 التعرف إىل خصائص العمليات عىل األعداد املركبة.
٤	 التعرف إىل مقياس العدد املركب، ومرافقه، وخصائصهام.
٥	 إجياد ناتج قسمة عددين مركبني. 
٦	 حل املعادالت الرتبيعية يف جمموعة األعداد املركبة. 
٧	 متثيل العدد املركب بيانياً (بنقطة ومتجه).
٨	 كتابة العدد املركب بالصورة القطبية.
٩	 إجياد اجلذور الرتبيعية لألعداد املركبة.
